# 01 Unconscious adult – not breathing normally

## CRITERIA
- Critical | Unconscious adult, not breathing normally

## SITUATIONAL GUIDANCE & IMPORTANT TO ASCERTAIN
- Help is on the way as I speak to you.
- You must start CPR (reviving the person). I will tell you what to do.
- Don’t hang up, put the phone on speaker if you can.
- If there is defibrillator at hand, get someone else to fetch it. Check Hjertestarterregisteret (the caller must not fetch a defibrillator / AED if alone)
- If you suspect a blocked airway, open the mouth to see if you can remove any object.
- Are there any children / adolescents present?
- Are they in need of immediate care or support?
- Er du usikker på om personen puster normalt: Gi veiledning i sikring av fri luftvei og HLR.
- Tilby ALLE innringere veiledning, selv om de kan HLR fra før.
- Gi kontinuerlig veiledning og oppmuntring.
- Dersom innringer tror personen er død, bør HLR-instruksjoner likevel tilbys, såfremt personen ikke har store skader som er uforenelig med liv.
- Vær respektfull overfor innringer dersom han/hun mener det ikke er riktig å starte HLR.
- Hvis personen er gravid i 3. trimester, legg en pute under høyre hofte / korsryggen på personen så hun blir liggende litt over på venstre side.
- Pasienter utsatt for høyspent strøm: Ikke ta i noen som fortsatt er i kontakt med strømkilde.
- Se 21 Dødsfall / mulig dødsfall og Legevaktindeks

## EMERGENCY RESPONSE

### SCENARIO
- Overdose, hanging or other reasons related to breathing.
- Unconscious adult, not breathing normally
- BCPR (CARDIO PULMONARY RESUSCITATION)
- AM I (RESCUER) TRAINED IN CPR?

### IF YES
- Push down at this rate 30 times.
- Now give rescue breaths.
- Tilt the head back with one hand on the forehead.
- Lift the chin up with the other hand.
- Pinch the nose and give 2 gentle rescue breaths.
- Continue with 30 pushes and 2 rescue breaths until medics take over or the person wakes up.
- 30:2 30:2 30:2
- Lay the person on the floor, on his / her back.
- Kneel beside the person’s chest.
- Place your hands in the middle of his / her chest, kneel right by him / her and keep your elbows straight.
- Push down hard (with straight elbows) at this rate: 1,2,3,4,5…28,29,30
- Count aloud with me

### IF NO
- Keep pushing at this rate until medics take over or the person wakes up.
- Count to 10 and start again if it’s easier.
- Lay the person on the floor, on his / her back.
- Kneel beside the person’s chest.
- Place your hands in the middle of his / her chest, kneel right by him / her and keep your elbows straight.
- Push down hard (with straight elbows) at this rate: 1,2,3,4,5…28,29,30
- Count aloud with me

## EMERGENCY RESPONSE

### SCENARIO
- Drowning, overdose, hanging or other reasons related to breathing.
- IS THE PERSON DROWNING?

### IF YES
- Start giving breaths as quickly as possible, even before the person is out of the water. 
- Chest compressions must be started as soon as it is practically possible.
- Lay the person on the floor, on his / her back.
- Kneel beside the person’s chest.
- Place your hands in the middle of his / her chest, kneel right by him / her and keep your elbows straight.
- Push down hard (with straight elbows) at this rate: 1,2,3,4,5…28,29,30
- Count aloud with me


## EMERGENCY RESPONSE

### SCENARIO
- IS THERE AN AED AT HAND?

### IF YES
- If there is a defibrillator at hand, get someone else to fetch it.
- Follow the instructions – the defibrillator will tell you what to do.
- Continue pushing the chest until the defibrillator tells you to take your hands off the person.


## How to give good compressions: 
- Push down hard and deep, straight elbows,
use your body weight.
- Push down about 5 cms. at the rate of 100
per minute, release completely between each compression.
- Count aloud with me: 1, 2, 3, 4, 5 ... 28, 29, 30.
- You are doing really well. Keep going until the medics take over.

## VED 30:2 How to establish a free airway:
- Does the chest rise when you give breaths?
- Tilt the head back with one hand on the forehead.
- Lift the chin up with the other hand.
- Give 2 gentle breaths.
If you suspect a blocked airway:
- Open the mouth to see if you can remove any object.
- If it isn’t possible to ventilate the person, consider just giving chest compressions.


## BEVISSTLØS, PUSTER IKKE NORMALT
Nøkkelen til god overlevelse etter hjertestans er tidlig varsling, tidlig hjerte-lungeredning
(HLR) og tidlig defibrillering. Etter at egensirkulasjonen er gjenopprettet (ROSC), er
systematisk intensivbehandling og mulighet for å identifisere og behandle koronariskemi
viktig.

## TIDLIG VARSLING
Tidlig varsling er avhengig av at innringer erkjenner at situasjonen er alvorlig og vet at
de skal ringe 113. Hvis vi får satt over telefon fra LVS eller annen operasjonssentral,
er det viktig å prøve å komme i direkte kontakt med de som er hos pasienten. Ofte
bruker innringer ord som «falt om», «kollapset», «besvimt» eller «reagerer ikke», tidlig
i samtalen og da må vi tidlig mistenke hjertestans. Noen innringere kan raskt fortelle
at det dreier seg om hjertestans og at de allerede har startet HLR. Da må vi iverksette
vår varsling, men også forsikre oss om at HLR blir gjort best mulig. Andre innringere er
usikre og vi må lede dem gjennom undersøkelse av bevissthet og pust på startkortet.
Usikkerhet om agonal pust er den viktigste enkelt årsak til forsinket gjenkjennelse av
hjertestans. Agonal pust beskrives som «snorking», «gisping» eller «puster tungt», men
vil oftest være uregelmessig og annerledes enn normal pust. Det er viktig å informere
om at ambulanse er på vei, selv om vi fortsetter veiledningen.

## TIDLIG HLR
Tidlig HLR kan redde liv, men mange er usikre på hvordan det skal gjøres og redde for
skade. Vi vil derfor gi instruksjoner, veiledning og oppmuntring til alle innringere. Innringere
som vet hvordan de kan bruke høyttalerfunksjonen, kan få veiledning og oppmuntring
mens de gjør brystkompresjoner. Still kontrollspørsmål for å sikre at kvaliteten på
brystkompresjonene blir god (få pas. på gulvet/ bakken, legg ene armen rett ut fra
kroppen og sitt på kne med ett ben på hver side av den utstrakte armen, trykk midt på
brystet, bruk strake armer og hele kroppstyngden, trykk hardt, tell høyt sammen med
meg for å holde riktig takt, unngå pauser). En metronom som klikker i takt, kan hjelpe
både innringer og operatør med å holde takten på brystkompresjonene (100–120/min).
For de som ikke er trent i HLR, skal vi bare instruere i brystkompresjoner. For de som
kan HLR med kompresjoner og ventilasjoner, må vi stille kontrollspørsmål for å sikre at
luftveiene er frie, at brystet hever seg og at pausene holdes så korte som mulig.

## TIDLIG DEFIBRILLERING
Tidlig defibrillering er viktig for den fjerdedelen av pasientene som har en sjokkbar rytme,
men vi kan ikke vite hvem det er før det er koblet til en defibrillator. Derfor skal vi prøve å
få en defibrillator (hjertestarter) til alle pasienter med mistenkt hjertestans så tidlig som
mulig. Tidlig respons med ambulanse og eventuelt akutthjelper (brann, politi, frivillige)
er viktigst. Dersom det er mer enn én livredder og det finnes en offentlig tilgjengelig
hjertestarter i nærheten (Hjertestarterregisteret), må du vurdere om én av livredderne
kan løpe og hente hjertestarteren uten at kvaliteten på HLR forringes.


## ETTER ROSC
Etter ROSC er det viktig at pas. kan komme til et sykehus med mulighet for utredning
og behandling av iskemisk hjertesykdom. Pasientene kan være svært ustabile og
anestesilegeassistanse og/eller transport til nærmeste sykehus for stabilisering må
vurderes.

## OVERLEVELSE VED DRUKNING
Dette avhenger først og fremst av hvor lenge hjernen har vært uten oksygen. Raskt
igangsatt ventilasjon (munn-til-munn) og brystkompresjon kan alene starte sirkulasjonen
(i motsetning til ved ventrikkelflimmer i forbindelse med akutt hjertesykdom der
defibrillering er helt nødvendig). Derfor anbefales hurtigst mulig start av innblåsinger,
helst før pas. er oppe av vannet, og så at brystkompresjon startes så snart det er praktisk
mulig.


## AVSTÅ FRA Å STARTE HLR
Dette kan vi bare gjøre der det per telefon kan fastslås at pas. med sikkerhet er død
(skader uforenelig med liv, dødsstivhet i fravær av aksidentell hypotermi, begynnende
forråtnelse osv.) eller der det kommer frem at pas. er terminalt syk og ikke ønsker forsøk
på gjenopplivning (HLR minus). Der vi er i tvil om observasjonene eller gyldigheten av
slike opplysninger, må vi veilede innringer som vanlig i påvente av at egne ressurser
ankommer og kan revurdere situasjonen.