# 05 Mental health issue

## CRITERIA

Sudden change in state of mind:
- Critical | Very restless (troubled, agitated). In immediate or imminent danger to self or others | 1.2.3.4
- Critical | Aggressive, threatening behaviour. In immediate or imminent danger to self or others | 1.2.3.4

Change in state of mind and/or deterioration in already known mental health issue with: NB! This may be a physical illness – check other relevant pages
- Urgent | Increasing anxiety | 2.3.4
- Urgent | Increasing restlessness and/or confusion | 2.3.4
- Urgent | Visual and/or auditory (hearing) hallucinations | 2.3.4
- Urgent | Verbal threats | 2.3.4
- Urgent | Threat of violence | 2.3.4
- Urgent | Indifferent (disinterested) or major mood swings | 2.3.4
- Urgent | Caller needs assistance | 2.3.4
- Urgent | Change in behaviour or mood, does not have a known mental health problem | 2.3.4
- Urgent | Known mental health issue, several calls, probably needs medical assistance | 2.3.4
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2.3.4

- Normal | Report of concern. Behaving strangely, but is quiet and under control | LVI
- Normal | Feeling low and inert (listless) | LVI
- Normal | Wants to talk to a doctor or others who can help | LVI
- Normal | Frequent caller without any new problems, known mental health issue | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI


### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Let me know immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION 
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.

### Advice 3. RESTLESS / AGGRESSIVE PERSON
– Try to help and calm the person.
- Do not put yourself or others in any danger.
- Let me know if anything changes.

### Advice 4. IF RELEVANT:
– There is a free helpline for mental health issues: 116 123 that you can call at any time. You do not need to tell them your name if you wish to remain anonymous.


## RELATED QUESTIONS
- Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?
- Are there any animals that need to be looked after?
- Do you know if the person has a mental health crisis plan? If so – where is it?

### Check if the person has taken drugs or alcohol
- How does s/he seem now? How does s/he answer your questions?
- If you suspect, or can confirm, that drugs or alcohol are involved: Do you know what s/he has taken, and when?


### IS THERE IS ANY CHANGE IN HIS/HER MENTAL STATE?

### Deterioration of known mental health issue
- When did it start to get worse? What can have triggered this?
- Where has s/he been treated? When?
- Is s/he being followed up by a primary health care team? 

### Deterioration and does not have a known mental health issue
– When did things start to change? What can have triggered this?
– How long has s/he (name) been ill?
– How does s/he feel about you calling us (AMK/LVS)? Is it ok or not? 

### The present situation
– Who else is present?
– Are they safe?
– If threatening or aggressive behaviour: Are there any dangerous items they can get hold of?
– Is anyone else expected to arrive soon (children, other people with similar problems?)
– How is the person coping? Are there any changes in personal care (is there enough food in the fridge, is personal hygiene ok, is the home clean etc.) Clarify BVC status in the event of aggressive, threatening or violent behaviour.

## Clarify BVC status in the event of aggressive, threatening or violent behaviour.
BRØSET violence checklist:
No = 0 / Yes = 1
- Confused
- Irritable
- Boisterous
- Verbally threatening
- Physical threats
- Attacking objects
Sum (max 6)

- 0 The risk of violence is small
- 1–2 The risk of violence i moderate. Preventive measures should be taken.
- greater than 2 The risk of violence is very high. Preventive measures should be taken. In addition, plans should be developed to manage the potential violence.
- Vurdering av fare for vold og mer info om BVC – se kap. iv


## INFORMATION

### SAMTYKKEKOMPETANSE
Pårørende sine vurderinger om at den
psykisk syke har fått en somatisk sykdom
må vektes, selv om den psykisk syke
hevder noe annet. Dette fordi den psykisk
syke gjerne ikke er i stand til å ta denne
vurderingen selv.

### Psykisk helse og somatikk
1. Psykisk sykdom gir betydelig økt risiko for somatisk sykdom. Psykisk sykdom bør derfor føre til ekstra årvåkenhet for somatisk sykdom.
2. Psykisk sykdom kan bidra til atypisk symptombilde på somatisk sykdom.
3. Endret mental status kan være tegn på somatisk sykdom
4. Ved tegn på akutt somatisk sykdom: Bytt til relevant kort.
5. Bruk komparent-opplysninger:
Når pasienten ikke er samtykkekompetent
og ikke synes å forstå sitt eget beste, må
det legges vekt på informasjon mottatt
fra pårørende eller andre.

Se UKOM sin rapport «Somatisk helse hos
pasienter med alvorlig psykisk lidelse».

## ER DET UTARBEIDET KRISEPLAN / MESTRINGSPLAN FOR PASIENTEN?

### Krise- og mestringsplan 
er et verktøy for brukermedvirkning som forutsetter nært
samarbeid med pasienten og pårørende
når det er aktuelt. Planen konkretiserer
forhold som kan føre til tilbakefall, beskriver
kjente varselsignaler og forebyggende tiltak
som kan forhindre utvikling av kontrolltap
ved kriser. Den inneholder informasjon om
hvordan pasienten ønsker å bli møtt, og
om hva som er ønsket hjelp og behandling
ved en akutt krise. Planen bør omfatte
pasientens mestringsstrategier og plan for
hvem som kan kontaktes i eget nettverk og
i hjelpeapparatet. Planen er ikke et juridisk
dokument, men kan inngå som en del av en
behandlingsplan, individuell plan eller andre
tiltaksplaner.

Planen er først og fremst tenkt å være
pasientens plan, og uttrykke pasientens
planer og ønsker ved tilbakefall eller krise.

### Malen (vedlegg: Krise-mestringsplan mal)
tar utgangspunkt i mal utarbeidet av Rådet
for psykisk helse og har fokus på følgende
faser; unngå en krise, håndtere krise og hjelp
ved krise. Dersom pasienten har omsorg
for mindreårige barn må planen omfatte
ivaretagelse av barna i krisesituasjoner.
Alle pasienter skrives ut med en vurdering
vedrørende kriseplan.


## PSYKISKE LIDELSER
Psykiske lidelser er sjelden akutt livstruende, og personer med
psykiske lidelser er sjelden voldelige. For mange pasienter kan
det være en stor overvinnelse å ta kontakt med utenforstående.
Dette kan gjøre pas. både sårbar overfor avvisning og mottakelig
for andres vurderinger. Derfor er det viktig at kontaktårsak og
pasientens situasjon kartlegges tilstrekkelig slik at man kan
bidra til at pas. får riktig hjelp. Avvisning kan føre til forverring av
tilstanden og – i verste fall – fare for selvmord. En telefonsamtale
kan gjøre stor forskjell, og noen ganger er det nødvendig å bidra
aktivt til at pas. får annen hjelp.

## PSYKOSER
Psykoser preges av realitetsbrist og endret eller avvikende
virkelighetsoppfatning. Tilstanden kan ledsages av sterk angst.
Pas. kan ha vrangforestillinger, syns- eller hørselshallusinasjoner,
eller vise påfallende eller aggressiv atferd. Medikamentoverdoser,
alkoholabstinens, hypoglykemi og organiske hjernesykdommer
(svulster, blødninger, demenstilstander etc.) kan gi psykose-
liknende tilstander. Ved behov: Hold kontakten med innringer eller
pasient til hjelpepersonell kommer frem. Ha fokus på å skaffe
adekvat hjelp, og avstå fra forsøk på realitetsorientere pasienten.


## PANIKKANGST
Anfall som karakteriseres av sterk angst, ofte med lufthunger og
hyperventilasjon som kan gi svimmelhet, prikkende fornemmelser
i fingre og tær og nummenhet rundt munnen. Dersom pas.
ikke klarer å bryte pustemønsteret, vil vedkommende miste
bevisstheten, hvorpå tilstanden vil gå over av seg selv. Et slikt
anfall kan være svært skremmende for pas. og virke dramatisk
for omgivelsene. Pas. trenger ofte medisinsk hjelp både for
informasjon og for å berolige, men også for vurdering av andre
årsaker til hyperventilasjon. Se 33 Pustevansker


## PSYKISK SYKDOM OG SOMATISKE LIDELSER
- Psykisk sykdom gir betydelig økt risiko for somatisk sykdom. Psykisk sykdom bør derfor føre til ekstra årvåkenhet for somatisk sykdom.
- Psykisk sykdom kan bidra til atypisk symptombilde på somatisk sykdom.
- Endret mental status kan være tegn på somatisk sykdom
- Ved tegn på akutt somatisk sykdom; Bytt til relevant kort.
- Bruk komparent-opplysninger: Når pasienten ikke er samtykkekompetent og ikke synes å forstå sitt eget beste, må det legges vekt på informasjon mottatt fra pårørende eller andre


## VARSLING AV POLITI
Ansvarlig helsepersonell skal begrunne behovet for
politibistand og gi politiet relevant og nødvendig
informasjon om oppdraget. Slik informasjon kan gis med
hjemmel i psykisk helsevernloven § 3-6, se kapittel 11.1.

Politiet må alltid varsles om anmodningen per telefon i
tillegg til eventuell skriftlighet.

I mer akutte situasjoner, for eksempel der helsepersonell
kommer over en person som er utagerende og/eller
behøver snarlig vurdering av behovet for (tvangs)
innleggelse, er det tilstrekkelig at anmodningen gis
muntlig per telefon.

Anmodningen skal alltid dokumenteres i pasientens
journal og i politiets oppdragslogg.

Bistandsanmodningen (skriftlig og/eller muntlig) skal angi:
- hvorfor bistand fra politiet er nødvendig
- hvilke tiltak helsetjenesten har forsøkt
- eventuelt hvorfor slike tiltak ikke anses som mulig/hensiktsmessig

Det skal gis relevant informasjon om tidligere atferd
og andre aktuelle risikofaktorer, for eksempel om det
er fare for at pasienten kan skade andre, historikk
knyttet til pasientens tidligere erfaring med helse og
politi og reaksjonsmønster i slike situasjoner. Dersom
helsepersonellet mangler tilgang til slik historikk, eller er
usikker på risiko for vold eller annet, er også dette viktig
informasjon for politiet.

I tillegg oppgis følgende opplysninger om pasienten:
- pasientens navn og fødselsnummer (eventuelt fødselsdato)
- pasientens tilstand
- hente- og avleveringssted
- planlagt transportmåte og følgepersonell fra helsetjenesten
- opplysninger om eventuelle barn og unge i familien som berøres av hentingen, dersom man har opplysninger om dette