# 06 Mental health crisis - suicide risk

## CRITERIA
- Critical | Serious suicide attempt by Hanging |  1.2.3.5.7
- Critical | Serious suicide attempt by Involving a dangerous amount of medication or other toxic substance |  1.2.4.7
- Critical | Serious suicide attempt by Involving a weapon |  1.2.4.7
- Critical | Serious suicide attempt by jumping from a heigh |  1.2.4.7
- Critical | Serious suicide attempt by drowning |  1.2.7
- Critical | Serious suicide attempt by Deep cuts and major blood loss |  1.2.7
- Critical | Serious suicide attempt by Involving gases or carbon monoxide |  1.2.6
- Critical | Serious suicide attempt by Involving other method of injury or other damaging situation |  1.2.7.8
- Critical | Serious suicide attempt by Serious risk of suicide and immediately available method. Has concrete plans and is well prepared |  1.2.7.8
- Critical | Serious suicide attempt by Report of concern, acute risk of suicide If risk factors are present - assess suicide risk |  1.2.7.11

- Urgent | Self-harm, minor injury or poisoning. Alert and breathing normally |  9.10.12
- Urgent | Risk of suicide: May have taken toxic substances, not in immediate need of an ambulance |  7.10.11.12
- Urgent | Risk of suicide: Injury, not in immediate need of an ambulance |  7.10.11.12
- Urgent | Risk of suicide: Has a self-harm problem, minor injuries due to self-harm and/or feels the need to self-harm | 7.9.10.12
- Urgent | Risk of suicide: Wants to talk to a doctor or others who can help. Feels depressed or has suicidal thoughts | 10.11.12

- Normal | Report of concern related to a patient with suicidal thoughts |  LVI
- Normal | Feeling low and inert (listless) |  LVI
- Normal | Wants to talk to a doctor or others who can help |  LVI


### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.


### Advice 2. SAFETY
- Get yourself to a safe place if necessary.
- Keep me informed.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing. If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. HANGING
- If there is any hope of saving the person:
- Try to remove the constriction by cutting it. Start CPR immediately.

### Advice 6. CARBON MONOXIDE POISONING
- Get the person out into the fresh air immediately. Do not put yourself in any danger.

### Advice 7. SUICIDE THREATS
- Try to help and calm the person, but only if you are not putting yourself in any danger.
- Put the person in touch with a doctor or someone else s/he wishes to contact (crisis intervention, crisis assistance, priest, other)

### Advice 8. RESTLESS / AGGRESSIVE PERSON
- Try to help and calm the person Do not put yourself or others in any danger.

### Advice 9. SELF-HARMING
- We must assess whether you need treatment, and if so, when.

### Advice 10. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.

### Advice 11. FOCUS ON THE PERSON’S ABILITY / STRATEGY FOR COPING
- Encourage the person to use his / her own mechanism / strategy for coping.

### Advice 12. IF RELEVANT:
- There is a free helpline for mental health issues: 116 123 that you can call at any time. You do not need to tell them your name if you wish to remain anonymous.


## EMERGENCY RESPONSE

### SCENARIO
- IMMEDIATE RISK OF SUICIDE (on a rail track, ready to jump, has a weapon; gun, knife, rope around the neck, in the midst of traffic)?

### IF YES
- Consult RED RESPONSE for guidelines and consider triple alerting (fire, ambulance, police).


## EMERGENCY RESPONSE

### SCENARIO
- Has anything particular happened to you in terms (SUICIDE ASSESSMENT)? 

### IF YES/NO
Sjekk om pasienten ikke kan ta ansvar for seg selv. F.eks:
- Veldig ruset
- Psykotisk
- Dement
- Psykisk utviklingshemmet
- Pasienter som har konkrete planer og aktuell metode tilgjengelig.
- Pasienter som ikke er i behandling / ikke har psykiatrisk sykehistorie og plutselig er kommet i krise, eller har havnet i en ekstrem situasjon (tap av nære relasjoner, dødsfall, skilsmisse, økonomisk tap, tap av anseelse).
- Pårørende er ikke til stede.


## EMERGENCY RESPONSE

### SCENARIO 
- Suicidal thoughts or suicidal plans (SUICIDE ASSESSMENT)?

### IF YES
Asks questions like;
- What are you planning?
- How?
- Where?
- When?
- Have you prepared for this?


## EMERGENCY RESPONSE

### SCENARIO 
- Suicidal thoughts or suicidal plans (SUICIDE ASSESSMENT)?

### IF NO
- Consult YELLOW RESPONSE for guidelines.


## EMERGENCY RESPONSE

### SCENARIO
- IS THE PERSON IN IMMEDIATE RISK OF SUICIDE?

### IF NO
- ask if they are prepared to accept help?
- ask if they are able to talk to someone at the urgent treatment centre? (wants help, the patient made the call, is capable of having a dialogue, can look after himself / herself)?


## REPORT OF CONCERN
Clarification concerning a report of
concern on behalf of someone:
– Why are you concerned?
– When were you last in touch?
– Does the person know you are seeking help?
– Do you know where the person is?
Is it usual for him/her to be there?
– Have you tried to contact him/her?
– What was said / written?
– What does the person look like, what is s/he wearing?
Clarify the following if there is an immediate risk of suicide
(check Suicide Assessment)
– Has s/he written a farewell note?
– Do you have his/her phone number?
– Can you see where s/he is on social media
location sharing?
- Psykisk syke kan også ha og få andre somatiske sykdommer. Likeledes kan mennesker
uten psykisk sykdom få endret adferd. Ved akutt oppståtte forverringer eller endringeradferd må også dette være i fokus.


##  SELVMORDSKARTLEGGING
AMK / LVS utfører selvmordsrisikokart-
legging for å fange opp risikofaktorer for
suicid, og ikke en selvmordsrisikovurdering.
Selvmordsrisikovurdering gjøres av lege,
psykolog eller helsepersonell som har
gjennomgått opplæring for å utføre en slik
vurdering.
Ved usikkerhet kan det konfereres eller
overføres til vakthavende lege etter
gjeldende avtaler. Kartleggingen må
tilpasses innringer / pasient ved empatisk
kommunikasjon og ved å lytte. Pasienter
med en psykisk krise kan være sårbare for
avvisning.

## RISIKOMOMENTER FOR SELVMORD
- Tidligere selvmordsforsøk
- Brudd i relasjoner
- Tap av selvaktelse / æreskrenkelse
- Nyutskrevet fra psykiatrisk behandling
- Selvmord i familien
- Rusmiddelbruk
- Manglende nettverk

## RØDE FLAGG
Pasienter som ikke kan ta ansvar for seg selv. F.eks:
- Veldig ruset
- Psykotisk
- Dement
- Psykisk utviklingshemmet
- Pasienter som har konkrete planer og aktuell metode tilgjengelig.
- Pasienter som ikke er i behandling / ikke har psykiatrisk sykehistorie og plutselig er kommet i krise, eller har havnet i en ekstrem situasjon (tap av nære relasjoner, dødsfall, skilsmisse, økonomisk tap, tap av anseelse).
- Pårørende er ikke til stede.


## SELVMORDSFORSØK – TRUSLER OG TANKER OM SELVMORD
Hvert år går 500–600 liv tapt på grunn av selvmord. Antall
selvmordsforsøk er langt høyere. Mange selvmordsforsøk
kan oppfattes som rop om hjelp, men selv disse kan bli fatale.
Menn velger ofte voldsomme metoder som skyting, henging o.l.
Kvinner velger oftere overdoser og selvpåførte kutt, spesielt på
håndledd. Ved alvorlige trusler om selvmord er det viktig å holde
forbindelsen med pas. og kartlegge hvor pas. er, og om det finnes
personer i umiddelbar nærhet som kan hjelpe i situasjonen.
Dersom pas. insisterer på å få snakke med lege, prest eller
livskrisehjelp, bør slik kontakt formidles. Vurder behov for å sende
ambulanse og også ev. politi hvis situasjonen synes prekær. Vær
spesielt oppmerksom ved tegn til redusert impulskontroll hos
pasienten, for eksempel ved samtidige psykotiske symptomer,
påvirkning av rusmidler eller medikamenter, eller åpenbar dårlig
impulskontroll av andre årsaker. Vær også oppmerksom på
pasienter som nylig har opplevd tap (dødsfall, kjærlighetssorg,
skilsmisse, økonomiske problemer, tap av anseelse osv). Ved
fullbyrdet selvmord er det ofte behov for psykososialt støttearbeid
i familie og nærmiljø. Å møte pasienter med utfordringer relatert
til selvskading kan i AMK og LVS være utfordrende å skille
akutt selvmordsfare fra en kronisk selvmordsfare. Foreligger
individuelle kriseplaner bør disse følges etter avtale.

## SELVSKADING
Selvskading defineres som skade(r) eller smerte(r) en person
påfører sin egen kropp uten bevisst suicidal intensjon. De
vanligste metodene er overdosering med legemidler og
sårskader, men det forekommer også stumpe traumer, svelging
av gjenstander eller kombinasjon av ulike handlinger i én episode.
Alvorlighetsgrad varierer fra overfladiske hudrisp til livstruende
tilstander. I praksis kan det være vanskelig å skille mellom
selvskading og selvmordsforsøk, fordi pasienter er usikre eller
ambivalente i sin motivasjon. Allikevel er det viktig å spørre om
dødsønske, fordi personer som skader seg selv har en betydelig
forhøyet selvmordsrisiko. Ofte utløses selvskadende atferd av
konflikter og andre vanskelige situasjoner, følelser og tanker.
Selvskading forstås i dag som en type mestringsstrategi for
å takle den psykiske belastningen. Dens funksjon kan være å
regulere eller kommunisere intense, negative følelser og tanker,
mestre kontrolltap eller til og med straffe seg selv. Selvskading
er et uttrykk for at noe er galt. Selvskading oppleves for personen
effektiv på kort sikt. Over tid er den uhensiktsmessig og skadelig.
Atferden har en tendens til å generaliseres og fylle stadig flere
funksjoner og den kan eskalere til utilsiktede selvmordsforsøk.
Mange som skader seg selv har hatt traumatiske opplevelser i
barndom og oppvekst. Selvskading kan (men behøver ikke) være
tegn på alvorlig psykisk lidelse som personlighetsforstyrrelse,
bipolar lidelse, depresjon, angst, spiseforstyrrelse eller psykose.
Atferden er ofte forbundet med skam og høy terskel for å søke
hjelp – det er viktig å huske det i møte med selvskadende
personer og vise respekt og forståelser for deres vansker. Å møte
pasienter med utfordringer relatert til selvskading kan i AMK og
LVS være utfordrende å skille akutt selvmordsfare fra en kronisk
selvmordsfare. Foreligger individuelle kriseplaner bør disse
følges etter avtale.


## PASIENT PÅ UKJENT STED
Ved mottak av en bekymringsmelding om en savnet person, skal
politiet vurdere situasjonen og definere behovet for iverksetting av
et redningsoppdrag. Dette gjelder pasienter som har forsvunnet
etter uttrykt/antydet at de vil ta sitt eget liv. Her vil det prioriteres
å lokalisere den savnede, samt utføre etterretningsarbeid for
finne vedkommende. Behandlingsansvarlig som for eksempel
legevaktslege må ofte involveres for å gjøre en vurdering
av selvmordsrisiko. Føringer for videre tiltak legges utfra
tilgjengelige opplysninger på tidspunktet når nødmeldetjenesten mottar savnetmelding. I mange tilfeller vil det både være påkrevd
og naturlig at det jobbes med etterretning parallelt med at det
iverksettes søk og redningstiltak. I både redningsaksjoner og saker
hvor personer blir meldt savnet/forsvunnet, tilligger det politiet å
iverksette og koordinere denne type innsats eller etterforskning.
Nettoperatørene for mobiltelefoni i Norge skal kunne levere
sporingsdata fra mobiltelefoner til HRS og LRS i redningsaksjoner.
Data fra mobiltelefoner er underlagt taushetsplikt etter lov om
elektronisk kommunikasjon (ekomloven) § 2-9. Lovhjemmelen
for å kunne anmode om å få utlevert taushetsbelagte data fra en
nettleverandør er nødrettsbestemmelsen i straffeloven § 17. Både
politiets operasjonssentraler og HRS har mulighet til å innhente
sporingsdata fra nettleverandørene gjennom ulike systemer.


## RUSMISBRUK
Alkohol, narkotika og misbruk av medikamenter kan forårsake
eller ledsage psykiske lidelser. Psykoseliknende tilstander
kan oppstå både ved akutt forgiftning og ved abstinens. Ved
alkoholabstinens kan man utvikle delirium tremens, som er en
svært alvorlig tilstand. Se 34 Rus / overdose