# 07 Burns

## Criteria

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2 
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3 
- Critical | May have a serious injury due to fire, smoke, scalding or electricity | 1.2.3.5 	
- Critical | Exposed to smoke or toxic gases from a fire: Drowsy (decreased level of consciousness), confused and/or irritable | 1.2.3.4 
- Critical | Exposed to smoke or toxic gases from a fire: Difficulty talking, swallowing, coughing or is hoarse | 1.2.3.4 
- Critical | Exposed to smoke or toxic gases from a fire: Soot particles in the nose, mouth or spit | 1.2.3.4 
- Critical | Serious burns injury or full thickness burns:  Child | 1.2.5 
- Critical | Serious burns injury or full thickness burns:  Adult | 1.2.5 
- Critical | Serious burns injury or full thickness burns:  Over 65 years | 1.2.5 
- Critical | Burns injury or full thickness burns in the face, hands or genitals | 1.2.5 
- Critical | Injury due to high voltage electric current or lightning | 1.2.6 
- Critical | Other serious eller extensive injury in addition to burns | 1.2.5 
- Critical | Serious burns injury or full thickness burns after exposure to chemicals | 1.2.5 
- Critical | Missing persons in connection with a fire | 1.2 
- Critical | Fall from a height and electricity passing through the body at the same time | 1.2.6.7 
- Critical | Low voltage current (230V) and has been stuck to the source | 1.2.7 

- Urgent | Partial thickness or superficial burns: Child (less than 10 % of the skin) | 2.5 
- Urgent | Partial thickness or superficial burns: Adult (less than 15 % of the skin) | 2.5 
- Urgent | Partial thickness or superficial burns: Over 65 years (less than 10 % of the skin) | 2.5 
- Urgent | Partial thickness or superficial burns on the face, hands, genitals or close to joints | 2.5 
- Urgent | Exposed to smoke, no symptoms at the moment | 2.3 
- Urgent | Low voltage current (230V) passing through the body, still unwell | 2.7 
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2 

- Normal | Minor burns (less than 1 % of the skin) | LVI 
- Normal | Involved in an accident, no symptoms | LVI 
- Normal | Other, not urgent | LVI 

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. SAFETY AT THE SCENE
- Keep out of danger and always ensure the safety of others.
- If possible and without risk, get all casualties to safety.
- Try to get an overall picture and give me more information as soon as you can.

### Advice 3.DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing. If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards. 

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. FIRST AID FOR SKIN BURNS
- Cool the affected area with tepid water (20 degrees) for at least 20 minutes. Do not use ice to cool the skin.
- Avoid over-cooling, the person must not get cold.
- Remove clothing and jewelry, but do not remove clothes that are stuck to the skin.
- Cover the injured area with plastic wrap / glad pack, or with the cleanest material you have at hand (compresses, bandages, textiles)
- The injured area should be elevated if possible.
- Use a burns dressing (bandage) if available.

### Advice 6. HIGH VOLTAGE CURRENT
- Turn off the electricity if possible.
- Fires emitting many dangerous gases often occur with high voltage accidents. Be aware that the person can develop swelling in the airways - this can happen suddenly or gradually after exposure.
- All high voltage cabinets provide an insulated pole, this should be used to push the injured person out of danger.
- Do not touch the casualty if s/he is in contact with the electrical source.
- Keep everyone away from anything that can conduct the electrical current.
- Is there an AED (defibrillator) at hand? Get someone to fetch it.

### Advice 7. LOW VOLTAGE CURRENT (DOMESTIC ELECTRICITY 230V)
- Turn off the electricity if possible.
- Try to get the casualty away from the electrical current - use a broom handle or pull the clothes - but take care - think own safety first.
- Is there an AED (defibrillator) at hand? Get someone to fetch it.
- NB! There is a risk of arrhythmia (irregular heartbeat).
- If the person feels unwell, s/he should go to hospital for a check.
- Even if the person feels fine, s/he should be checked by a doctor.

## Related Questions
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### FIRE / INHALATION INJURY
- Visible burns? Where (which part of the body)?
- Burns on the face?
- Burns close to any joints?

### ELECTRICAL INJURY
- What type of electricity? Low voltage current (domestic 230V)?
- High voltage current? Have you called the fire brigade?
- How did the incident happen? When?
- Has the casualty been “locked on” to the electrical source?
- Is the casualty still in contact with the electrical source?
- Is s/he out of danger?
- Is the current turned off?


## Information

### TEGN PÅ LUFTVEISSKADER
- Forbrenning i ansiktet og på halsen.
- Sot rundt munnen eller i spyttet.
- Hovne lepper og svidde nesehår / øyenbryn.
- Brannskader i munnhule og svelg.
- Pustevansker.
- Hoste og heshet.

Symptomer i tidlig fase gir ikke alltid et riktig bilde av alvorlighetsgrad.

### BRANNSKADE 9 %-REGELEN
Andelen av kroppsoverflaten som er forbrent, kan beregnes etter 9 %-regelen. 
Områder med 1. grads forbrenning regnes ikke med.

- Voksen:
 - Hele hodet: 9 %
 - Bryst: 18 %
 - Rygg: 18 %
 - Perineum: 1 %
 - Ben: 18 %
 - Arm: 9 % (av dette utgjør håndflaten 1 %)
- Barn (< 2 år):
 - Hele hodet: 18 %
 - Bryst: 18 %
 - Rygg: 18 %
 - Perineum: 1 %
 - Ben: 13,5 %
 - Arm: 9 % (av dette utgjør håndflaten 1 %)

### RISIKOPASIENTER:
- Voksne over 65 år
- Barn under 5 år
- Alvorlig grunnsykdom
- Gravid pasient
- Økt blødningsfare ved bruk av blodfortynnende (NB! Stor fare for indre og ytre blødning)
- Ruspåvirkning
- Hypoterm person

LAV TERSKEL FOR RØD RESPONS
og lav terskel for legetilsyn ved mindre brannskader.



## ALVORLIGE BRANNSKADER:
- Inhalasjonsskader i luftveiene (nese, munn, svelg, luftrør, lunge)
- Gassforgiftning (branngasser, kullos og cyan-gasser)
- Skader i ansikt, hender, genitalier
- Høyvoltskader
- Kjemiske skader
- Dyp forbrenning (2./3. grads forbrenning, %-del av hudoverflaten):
 - Barn under 2 år med mer enn 5 %
 - Barn 3-10 år med mer enn 10 %
 - Barn 10-15 år med mer enn 15 %
 - Voksne mer enn 20 %
 - Eldre over 65 år mer enn 10 %

Alle %-angivelser av brannskadet hudoverflate er veiledende. Alle hendelser må vurderes individuelt. Lav terskel for innleggelse / legebehandling av brannskader hos barn, eldre og personer med komorbiditet.


## INHALASJON AV VARME GASSER
Kan føre til at slimhinnen i de øvre luftveiene hovner opp med utvikling av kvelningssymptomer i løpet av minutter til timer etter brannskaden. Røyk og sot i ansiktet, brannskader rundt nese og i munn, avsvidde øyenbryn og nesehår, heshet og svelgvansker gir mistanke om inhalasjonsskade. Vurder anestesiberedskap. Behandling: Tidlig intubering før ødemet i slimhinnene i svelget blir så stort at intubasjon blir vanskelig.

Gravide er risikopasienter. Ved inhalasjon av brannrøyk bør blodgasser undersøkes så snart som mulig, helst også CO. Kontakt rådgivingstjeneste / vaktlege ved nærmeste trykktank. Alle ambulanser kan måle SpO2. Noen ambulanser kan også måle EtCO2 og SpCO.


## HUDSKADER

### Delhudskade - 1. grads forbrenning
De øverste lagene av huden er skadd.
Huden er rød, tørr og smertefull som ved solforbrenning.

### Delhudskade - 2. grads forbrenning
Huden er rød eller blek, er fuktig og har blemmer.
Skaden kan gi hevelse og sterke smerter

### Fullhudskade - 3. grads forbrenning
Her er alle lag av huden skadd, og skaden kan også gå ned til ben. Huden er livløs, hvit, pergamentaktig, læraktig eller brun og fortykket. Den har en tørr overflate. Skaden gir lite eller ingen smerter

### Utbredelse av hudskaden: 
Se 9 %-regelen


## ELEKTRISKE SKADER
Strømgjennomgang gir økt risiko for hjerterytme-forstyrrelser og indre forbrenninger, når strømmen går gjennom kroppen.

Lavspent strøm (230V):  Hvis uvel, bør pas. straks undersøkes på sykehus. Selv om pas. er upåvirket etter å ha fått 230V gjennom kroppen, bør han likevel følges opp av lege umiddelbart etter hendelsen.

Høyspent strøm gir ofte alvorligere skader. Brannskader er vanlige på strømmens berøringspunkter og ved gnistdannelse (f.eks. lysbueulykke). Fallskader er også vanlig ved strømulykker. Redningspersonellets sikkerhet må alltid ivaretas. Strømmen bør straks skrus av hvis mulig. Politiet med ansvar for redningsaksjonen, skal ha oppdatert informasjon om hvem som kan gjøre dette. Person i kontakt med strømkilde må ikke røres av ukyndig personell.

Etter en strømulykke skal alle oppsøke medisinsk hjelp umiddelbart hvis de har:
- Hatt strømgjennomgang fra lavspenning gjennom hjerteregion / overkropp
- Hatt strømgjennomgang fra høyspenning.
- Vært utsatt for lynnedslag
- Vært bevisstløs, omtåket eller uvel rett etter ulykken
- Brannskade
- Tegn på nerveskade (for eksempel lammelser, balanseproblem eller nummenhet)


## BRANN I LITIUM-ION BATTERIER
Brannvesenet må kontaktes med en gang ved brann i Litium-ion batterier (el-biler, el-sykler mv.).


## ELEKTROSJOKKVÅPEN (ESV)
Elektrosjokkvåpnene som er innført hos politiet gir 50 000 volt. Et elektrosjokkvåpen er et håndholdt våpen som gir et ikke- dødelig elektrisk støt som forstyrrer muskelfunksjoner. De er laget slik at de ikke skal forstyrre hjertets funksjon. De kalles også ofte «Tasere» etter den mest kjente produsenten, Taser International. De kommer i to hovedtyper, en som man manuelt må berøre «offeret» med, og en som skyter ut to piler med ledninger festet på.

Våpenenheten skyter ut minimum to piler, som er forbundet med våpenet gjennom tynne kobbertråder. Pilene er henholdsvis en pluss- og en minuspil som ved kontakt med kroppen danner en sluttet elektrisk krets. På grunn av at pilene er forbundet med våpenet og derav batterienheten til våpenet, kan elektrisitet tilføres. Prinsippet som anvendes er å tilføre elektrisitet med svært LAV strømstyrke (ampere) men med relativt HØY spenning (volt). Den totale energien som tilføres er relativt sett svært lav. Fysiologisk medfører den tilførte elektrisiteten (lav strømstyrke og høy spenning) at kroppens sensoriske og motoriske nervesystem påvirkes, ved at musklene hurtig trekker seg sammen, og slipper opp igjen (inntil 19 ganger i sekundet) og personen utsatt for ESV i stor grad mister evnen til viljestyrte fysiske handlinger. Dette kalles Neuro Muskulær Innkapasitering (NMI) I de fleste tilfeller vil personen enten falle eller sige sammen, og i betydelig grad miste mobilitet. NMI oppleves også med en betydelig smertepåvirkning - at det gjør fysisk vondt i kroppen - spesielt i området mellom pilene. Teknologi og fysiologien ESV anvender er i prinsippet det samme som anvendes i husdyrgjerder i stor utstrekning anvendt i norsk landbruk. ESV i norsk politi (TaserX2) er konfigurert slik at elektrisiteten kuttes automatisk etter 5 sekunder, uavhengig av påvirkning fra bruker/tjenesteperson. Etter at elektrisiteten er kuttet forsvinner smertepåvirkningen og personen får igjen viljekontroll over muskulatur. De fleste utsatt for ESV vil likevel kunne kjenne en ømhet/stølhet/utmattelse i muskulaturen, som etter en tung treningsøkt.