# 09 Scuba diving accident

## CRITERIA
- Critical | Unconscious (unresponsive) immediately after a scuba dive | 1.2.5.7 
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing, chest pain or severe, persistent cough immediately after a scuba dive | 1.2.3.4.5.7 
- Critical | Exhausted (worn-out, fatigued) and drowsy (decreased level of consciousness) immediately after a scuba dive | 1.2.4.5.7 
- Critical | Pale, clammy skin (cold sweating) immediately after a scuba dive | 1.2.5.6.7 
- Critical | Paralysis or numbness in parts of the body immediately after a scuba dive | 1.2.5.6.7 
- Critical | Major external injury | 1.2.5.7 
- Critical | Danger of (or suspected) moderate, severe or profound hypothermia | 1.2.5.7 
- Critical | Paralysis or numbness in parts of the body within 24 hours of a scuba dive | 1.2.6.7 
- Critical | Scuba diver in the water with possible injury (bystanders may have started search and rescue) | 1.2 
- Critical | Scuba diver missing (bystanders may have started search and rescue) | 1.2 

- Urgent | Exhausted (worn-out, fatigued) or drowsy (decreased level of consciousness) within 24 hours of a scuba dive | 4.6 
- Urgent | Headache within 24 hours of a scuba dive | 6 
- Urgent | Numbness or tingling in the skin within 24 hours of a scuba dive | 6 
- Urgent | Skin or joint pain within 24 hours of a scuba dive | 6 
- Urgent | Rash or itching within 24 hours of a scuba dive | 6 
- Urgent | Danger of (or suspected) mild hypothermia related to scuba diving | 5 
- Urgent | Other symptoms related to this page | 5.6 

- Normal | Anxious about a scuba diving injury, no symptoms or problems now | LVI 
- Normal | Other, not urgent | LVI 

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the casualty all the time. Tell me immediately if anything changes.

NB!
- Take care of all valves and tanks.
- You need to send the diver’s log, depth gauge and dive computer with the casualty if possible.

### Advice 2. SAFETY AT THE SCENE
- Keep out of danger and always ensure the safety of others.
- If possible and without risk, get the casualties to safety.
- Try to get an overall picture and give me more information as soon as you can.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. AVOID ALL LOSS OF HEAT
- Remove wet clothes and wrap the casualty in dry blankets or dry clothes - use as many as you can.
- Place an insulating layer under him / her if possible.
- Try to create shelter from the elements (weather / wind), go indoors if possible.
Check FIRST AID FOR HYPOTHERMIA (left)

### Advice 6. SUSPECT DECOMPRESSION SICKNESS / THE BENDS
- The casualty must lie quietly on the left side with the head elevated.
- If alert and not nauseous: Give plenty of fluids to drink.

### Advice 7. IF SYMPTOMS AFTER A DIVE
- Give 100 % oxygen if available.
- Preferably 10L / min. in an anesthetic facemask (or an O2 diving regulator).


## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### POSSIBLE DIVING ACCIDENT (NECK INJURY)
- Pain in the head or neck?
- Loss of sensation in the arms or legs?
- Normal movement of arms and legs?


## INFORMATION
LAV TERSKEL FOR KONTAKT MED DYKKERLEGE (GJELDER ALLE TYPER SYMPTOMER)

Symptomdebut. Nøyaktig kunnskap om når symptomene debuterte ift. dykkets avslutning, er et av de viktigste kriteriene for å kunne sannsynliggjøre eller utelukke diagnosen trykkfallssyke.

Andre fra samme dykk (samme dybde og samme tid) bør også straks vurderes telefonisk av dykkerlege, selv om de ikke har symptomer.
R-AMK-sentralen kan bistå med kontakt med dykkerlege.

### INFORMASJON TIL UTRYKKENDE ENHETER:
- Antall dykkere / savnede.
- Hvor lenge dykkeren har vært i vannet / savnet.
- Om dykkeren er på land, i båt eller i vannet.
- Om dykkeren flyter i vannskorpen.
- Avstand til land.
- Båt tilgjengelig i nærheten av ulykkessted.
- Behov for dykkerassistanse.

## LIFE-SAVING FIRST AID FOR HYPOTHERMIA

Cold casualty barely responsive / unresponsive:
- Make sure the airway is free and take 60 seconds to check if the casualty is breathing.
- If s/he is breathing normally, place flat in the recovery position.
- Check breathing at regular intervals (every minute).
- Avoid any abrupt movements or changes in the casualty’s position, this could lead to cardiac arrest.

Avoid any more heat loss:
- As soon as insulating, windproof textiles are available to wrap the casualty in, cut away all wet clothing. Alternatively, leave the casualty in the wet clothes and pack him/her in windproof / steam proof textiles.
- If possible, get the casualty to a sheltered place, preferably indoors in a warm room.

Fully alert, unharmed casualties:
- Give plenty of warm, sugary drink (non- alcoholic).
- Do not rub the affected areas.
- Give oxygen if obtainable.
- Take the casualty’s temperature if you have a thermometer, and it is practical to do so.


## TRYKKFALLSSYKE (BENDS, DYKKERSYKE)
Dannelse av nitrogenbobler i blod og vev kan føre til mange ulike symptomer som oftest oppstår i løpet av de første seks timer etter et dykk. Ethvert tegn til sykdom eller ubehag etter dykk skal derfor tas alvorlig. Dykkerkamerater som har vært gjennom samme dykk, men som fortsatt er symptomfrie, kan risikere å utvikle symptomer, og behandling skal alltid vurderes av dykkerlege.

Dykkere er obligat dehydrerte, dykkere med trykfallssyke har ytterligere væsketap.
Normalt intravaskulært volum er viktig for å sikre utvasking av gassoverskudd.

## SYMPTOMER VED TRYKKFALLSSYKE:
- Nevrologisk: Uvanlig tretthet, hodepine og prikkinger / nummenhet i huden er vanligste symptom på trykkfallssyke i hjerne og ryggmarg. Kraftsvekkelse, bevissthetspåvirkning og synsforstyrrelser skjer i sjeldnere og mer alvorlige tilfeller.
- I hud: Hudkløe kan ledsages av meslingelignende eller elveblestlignende utslett.
- I ledd: Smerter i store ledd som albue, skuldre, hofter eller knær. Typisk ensidig, ingen forverring ved bevegelse av eller trykk mot leddet. Avlasting av smerter ved halvbøyet ledd.
- Hjerte, lunge, indre øre, lymfe: Sjeldne former for trykkfallssyke som kan ha en dramatisk presentasjon som respirasjons- og sirkulasjonssvikt (hjerte / lunge), balanse- og hørselsforstyrrelser (indre øre) eller lymfødem.

## TRYKKSKADER (INKL. LUNGEBRIST)
Luftfylte hulrom i kroppen må trykkutlignes med omgivelsene for å unngå trykkskader (barotraumer) under dykking. Typiske barotraumer er smerte i ører og bihuler grunnet forkjølelse eller underhudsblødninger i ansikt og på kropp grunnet tettsittende maske og drakt. Slike plager er sjeldent farlige. Ved ukontrollert oppstigning kan lungene overstrekkes slik at fri luft kommer i brysthulen (mediastinalt emfysem eller pneumotoraks) og i neste omgang graviterer opp mot hals og skulderområde (subkutant emfysem). Slik lungebrist er svært sjelden, og vanligste årsak til respirasjonsproblemer hos dykkere er drukning og lungeødem. Hvis luft presses ut i lungesirkulasjonen, kan de følge med blodet og forårsake skader i nervesystemet - arteriell gassemboli. Nevrologiske symptomer vil da oppstå umiddelbart i overflaten ved avsluttet dykk (sterk hodepine, bevisstløshet, og / eller andre nevrologiske symptomer).

## TRYKKTANKER OG DYKKEMEDISINSK RÅDGIVNING
AMK-sentralen bør snarest mulig koble inn dykkerlege. Kontakt AMK ved de sykehusbaserte trykkammere i Oslo, Bergen eller Tromsø. AMK ved Haukeland Universitetssykehus tilbyr landsdekkende dykkemedisinsk rådgiving.

## DRUKNINGSULYKKER VED DYKKING
Ved brudd på pustegasstilførselen eller tilfeldig oppstått sykdom kan dykkeren drukne. Dykkere kan også få spontant lungeødem. Førstehjelp og innledende behandling skal følge prinsippene for behandling av drukningsulykker. Hypotermi ved slike drukningsulykker beskytter hjerne og hjerte og det er eksempler på overlevelse etter mer enn en time. Start HLR på vide indikasjoner.