# 11 Accident / injury

## CRITERIA

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2 
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3 
- Critical | Injury to the face or throat, possible threat to airway | 1.2.3 
- Critical | Has been unconscious, more alert now | 1.2.4 
- Critical | Head injury with newly observed neurological symptoms | 1.2.4 
- Critical | Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.4 
- Critical | Major blood loss | 1.2.4.5 
- Critical | Trapped casualty | 1.2.3.4 
- Critical | Suspect a deep cut, stab wound or gunshot wound | 1.2.5 
- Critical | Severed limb | 1.2.9 
- Critical | Major open wound, broken bone ends protruding from the wound | 1.2.5.8 
- Critical | Severe pain in the head, neck, chest, pelvis or thigh | 1.2.6.7 
- Critical | Weakness or loss of sensation in the legs. newly observed neurological symptoms (suspect neck or back injury) Look out for numbness or loss of sensation. Check info MISTANKE OM NAKKE- OG RYGGSKADE | 1.2.6 
- Critical | Fall from a significant height Check info FALL OG HØYDE to assess the surface landed on and the mechanism of injury | 1.2.7 
- Critical | Burns injury | 1.2 
- Critical | Danger og hypothermia / low body temperature | 1.2 
- Critical | Suspect serious injury Check info FALL OG HØYDE to assess the surface landed on and the mechanism of injury | 1.2.7 
- Critical | Has an injury, high risk patient Check info RISIKOPASIENTER | 1.2.7 

- Urgent | Has been unconscious, alert now | 2.4 
- Urgent | Head injury, remembers little about what happened. Is nauseous, dizzy, intoxicated or drunk | 2.4 
- Urgent | Bleeding that has stopped or can be stopped | 2.11 
- Urgent | Dark circles (bruising) around both eyes after a head injury | 2.4 
- Urgent | Pain in the neck or back, no loss of sensation in the arms and legs | 2.6 
- Urgent | Severe pain or deformity in the face, shoulder, ribs, arm, hand, neck of femur, knee, ankle, foot (possible fracture or joint injury) Look out for reduced sensation in the extremities | 2.10 
- Urgent | Fall from a moderate height - seems unaffected at the moment Check info FALL OG HØYDE to assess the surface landed on, and the mechanism of injury, there may be a delayed reaction if traumatic cerebral haemorrhage in older pats. | 2 
- Urgent | Deep wound or cut in the arm or leg (suspect possible tendon or nerve injury) | 2.11 
- Urgent | Wound, badly contaminated (soil, dirty water etc.) | 2.11 
- Urgent | Gaping wound, may need stitches | 2.11 
- Urgent | Injury from a high pressure jet water cleaner or air compressor | 2.11 
- Urgent | Wound infection, abscess or puncture wound from a dirty or infected needle | 2.12 
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2 

- Normal | Possible broken ribs | LVI 
- Normal | Injured or dislodged tooth | LVI 
- Normal | Other, not urgent | LVI 

### Advice 1.IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- THINK SAFETY FIRST!
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Comfort and reassure the casualty.
- Avoid any loss of body heat, cover the person with blankets and place on an insulating layer if possible. Find shelter and shield from the wind.
- Watch the casualty all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. SAFETY AT THE SCENE
- Keep out of danger and always ensure the safety of others.
- If possible and without risk, get the person to safety.
- Try to get an overall picture and give me more information as soon as you can.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards. Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. MAJOR BLEEDING AND OPEN INJURIES / WOUNDS
- Stop the bleeding by putting pressure on the wound with a clean cloth until the bleeding stops.
- Maintain a free airway and check s/he can breathe freely.
- Cover the wound with clean cloths or bandages.

### Advice 6. POSSIBLE NECK INJURY
- Prevent any further damage of a possible neck injury, especially if the casualty is unresponsive or complains of neck pain, numbness or paralysis.
- Support the head and keep it in a straight line with the body.

If the casualty must be moved:
- Keep the casualty completely stable and in line with the body, without moving the neck.
- Maintain a free airway and check s/he can breathe freely.

### Advice 7. CASUALTY WITH INJURIES, MAY NEED AN OPERATION / ANAESTHETIC
- Do not allow the casualty to eat or drink.

### Advice 8. OPEN FRACTURE
- Avoid contamination of the wound.
- Cover the wound with clean cloths or bandages.

### Advice 9. AMPUTATED LIMB
- Apply pressure to the area that is bleeding, do not use a tourniquet unless qualified to do so.
- Place the severed limb in a clean plastic bag. If you have sterile saline compresses wrap them around the severed limb.
- It is not normally necessary to cool it.

Confer with the surgeon on call / trauma leader if transport time to hospital is long.

### Advice 10. FRACTURES OF THE LIMBS
- Stabilise the injured area.
- Fractured arms can be stabilised with a sling.
- Fractured legs can be stabilised by supporting the affected area with clothes, blankets or cushions / pillows.
- If the casualty must be moved it is best to do so on a stretcher.

### Advice 11. WOUNDS
Wounds that are bleeding:
- Apply pressure with a clean cloth to the area that is bleeding for at least 5 minutes or until the bleeding stops.
- If possible, keep the wounded area elevated.
- Cleanse the wound with clean running water and mild soap or medicinal disinfectant.
- Cover the wound with clean cloths or bandages.

Wounds contaminated with soil, dirty water etc.:
- The wound should be checked by a doctor. The casualty may need a tetanus jab.

Cuts and grazes:
- Cleanse thoroughly. Cover with a dry bandage.
- Grazes on the face must be cleansed thoroughly, remaining grit / dirt can cause disfigurement of the skin.

Gaping wounds:
- Should be checked by a doctor - may need suturing / sewing.
- This is particularly important for wounds on the face for cosmetic reasons.

Large, jagged wounds:
- Should be checked by a doctor who may need to remove dead tissue before suturing.

### Advice 12. ACCIDENT WITH AN INFECTED SHARP (NEEDLE)
- Must be checked immediately by a doctor

## ALVORLIGHETSGRAD
Vurderes ut fra opplysninger om:
- Fysiologisk påvirkning / symptomer og tegn / vitale funksjoner
- Anatomisk skadeomfang
- Skademekanisme
- Andre tilstander/faktorer som øker risikoen for alvorlig skade

Den alvorlig skadde pasient er i en dynamisk situasjon, der fysiologi kan endres rask. Mistanken om at en person er alvorlig skadd baseres på all tilgjengelig viten - men fordi slike skader må transporteres og behandles raskt, må beslutning om å anse pas. for alvorlig skadd treffes før alle fakta er kjente. Alle traumesystemer aksepterer derfor en viss grad av overtriage.

## UNNGÅ NEDKJØLING AV PAS.
Nedkjøling øker dødeligheten og kan gi økt blødningstidens og infeksjonsfare, forlenget sykehus- opphold og dårligere prognose.

## SKADET KROPPSDEL

### Hodeskade. 
Like etter skaden kan det være vanskelig å skille mellom en hjernerystelse (kortvarig bevissthetstap etterfulgt av gradvis oppvåkning), og en mer alvorlig skade. Bevissthetsnivået er det viktigste kliniske tegnet til å følge utviklingen.

Tegn på alvorlig skade:
- Bevisstløs i mer enn 5 min.
- Fallende bevissthet etter forbigående oppvåkning
- Kramper etter hodeskade
- Lammelse (nedsatt bevegelighet i armer/ben)

Dette kan skyldes blødning i hjernen (intracerebral blødning) eller utenpå hjernen (epiduralt/subduralt hematom) som er livstruende. Ved sirkulasjonssvikt skal man mistenke andre indre blødninger fordi blodtapet ved hodeskade alene sjelden blir så stort.

Hodepine etter hodeskade skyldes som regel hjerne- rystelse. Hodepinen er vanligvis kraftigst like etter skaden og blir gradvis bedre. I tiden etter en hjernerystelse er økende plager med hodepine og tretthet vanlig i forbindelse med anstrengelser, f.eks. lesing, TV-titting og liknende, men hvis pasienten får økende hodepine og utvikler kvalme, kaster opp, blir ustø, stadig sløvere eller fjern, kan det være et tegn på økt intrakranielt trykk. Det økte trykket kommer av hevelse etter skaden (hjerneødem) eller blødning (subduralt eller epiduralt hematom). Slike symptomer og tegn kan utvikles over timer, dager eller uker. Rask forverring og bevisstløse pasienter er alvorlig og da haster det med å få pasienten til nevrokirurgisk behandling. Merk: pasienter som bruker blodfortynnende medisiner er mer utsatt for hjerneblødning, selv etter lettere hodeskader. Dette gjelder særlig eldre.

### Skade i ansikt eller hals
Skade i ansikt eller hals som helt eller delvis stenger luftveiene er livstruende. Skader på halsens blodårer kan raskt gi livstruende blødninger. Mistenk samtidig alvorlig hodeskade ved stor ansiktsskade.

### Nakke / ryggskade. 
Mistenk nakke / ryggskade ved samtidig hodeskade, spesielt hvis pas. er bevisstløs og ikke kan si fra om lammelser, sensibilitetstap eller smerter i nakken / ryggen. Respirasjonsmusklene kan lammes helt eller delvis ved nakkebrudd.

### Tverrsnittslesjoner (avrivninger av ryggmargen) 
Kan forverres ved ukyndig behandling og unødig flytting av pas. Hvis pas. likevel må flyttes, skal hodet og hele ryggsøylen holdes helt stabilt, i nøytral posisjon forhold til kroppen.

### Skade i brystkassen 
Kan være livstruende hvis lunger, hjerte eller store blodkar rammes. Slike skader har derfor høy prioritet fordi tilstanden raskt kan bli verre. Pustevansker og økt respirasjonsfrekvens er alvorlige symptomer.

### Bukskade. 
Så vel stumpe traumer som penetrerende skader kan gi stor blødning til kroppens hulrom fra indre organer. Magesmerter kan gi mistanke om slik blødning, men det kan ta noe tid fra skaden skjer til pas. får sirkulasjonssvikt.

### Bekkenbrudd og lårbensbrudd
Kan gi store indre blødninger og sirkulasjonssvikt. Tidlig bruddstabilisering er viktig.

### Knusning eller penetrerende skade i hals, bryst, buk og lår 
Kan gi stor indre eller ytre blødning som ikke alltid lar seg stoppe, selv ved direkte trykk mot såret. Rask kirurgisk behandling kan være livreddende.

## YTRE BLØDNINGER / AVRIVING AV LEGEMSDEL
Blødninger stanses ved direkte trykk mot det blødende sted. Tourniqet skal kun benyttes av personell med særskilt opplæring. Den avrevne legemsdelen kan legges i en ren plastpose, helst med sterile saltvannskompresser rundt. Nedkjøling anbefales normalt ikke. Konferer ev. med traumeleder ved mottakende sykehus ved lang transporttid.

## SKADER HOS ELDRE
Eldre er mer sårbare for alvorlige skader enn andre voksne og har høyere dødelighet ved traume. Ved traume hos eldre ses ofte skader i flere kroppsregioner samtidig. Hode og bekken / underekstremiteter er hyppigst skadde kroppsregioner. Alvorlige skader hos eldre skyldes oftest lavenergitraumer, som fall fra egen høyde. Hos eldre er den fysiologiske responsen på skade annerledes enn hos yngre og i akuttsituasjonen kan skadeomfanget lett undervurderes. Aldersforandringer, kroniske sykdommer og legemiddeleffekter kan maskere alvorlige tilstander:

Hjerneatrofi. Mer rom og at brovenene settes på strekk, gjør at GCS initialt kan være normal, tross alvorlig skade.

Stivere kar. Hypertensjon er vanlig, og eldre kan derfor ha klinisk betydningsfull hypotensjon ved høyere verdier enn yngre. Vær oppmerksom ved systolisk BT < 110 hos eldre som ikke har lavt blodtrykk til vanlig.

Svekket ledningssystem og redusert pumpefunksjon. Gir forsinket pulsrespons og økt risiko for hjertesvikt ved stress og sykdom.

Økt blødningsfare. Kan forekomme både på grunn av aldersforandringer og bruk av medikamenter som påvirker slimhinner, platefunksjon eller koagulasjonssystem.

Redusert beinmasse. Gjør brudd vanlig selv ved lavenergitraumer.

Nedsatt sensorikk. Skadeomfang kan undervurderes på grunn av relativt lavere smerteuttrykk.

Normale vitalia utelukker ikke alvorlig skade.

## SÅRSKADE
Bør alltid vurderes med tanke på behov for rensing (forurensing / fremmedlegemer). Perifert for skaden bør man sjekke strekke- og bøyeevne i ledd, motorikk og sensibilitet (nerveskade), puls, hudfarge og kapillærfylning (karskade). Hvis det er behov for hemostase, kan man gjøre direkte kompresjon i såret. Ved dypere sårblødninger er pakking med kompresser riktig tiltak, kompresjon legges utenpå, deretter ev. revisjon/lukking av såret og tetanusprofylakse.

## LEDDBÅNDSKADE
Leddbåndskader kan være vanskelige å skille fra brudd og røntgenundersøkelse er ofte nødvendig.

Førstehjelp ved leddbåndsskade:
- Nedkjøling (isposer / spray eller kaldt vann).
- Kompresjon (støttebind må ikke strammes slik at blodforsyningen hemmes).
- Elevasjon av skadd kroppsdel.
- Ro (hold skadd kroppsdel mest mulig i ro).
- Antiflogistika (se antiinflammatoriske midler i Felleskatalogen).

## BRUDDSKADE
### Brudd i bekken og lårben
Kan gi store indre blødninger og sirkulasjonssvikt. Tidlig bruddstabilisering er viktig. Fare for store indre blødninger og ev. sirkulasjonssvikt.

### Ribbensbrudd
Enkle ribbensbrudd krever kun smertestillende behandling. Smertene blir ofte verre i løpet av den første uken. Pas. omed kroniske lungesykdommer og eldre kan pådra seg lungebetennelse selv ved enkle ribbensbrudd. Dette fordi smerten hindrer dem å hoste. Hvis mange ribben brekkes samtidig, kan området over bruddstedet bli ustabilt og dras innover (flail chest) når brystkassen ellers hever seg ved innånding. Flail chest er alvorlig og pas. bør transporteres med den skadde siden ned. Hvis benpiper stikker hull på lungesekken (pleura) fra innsiden, kan dette gi blod (hematotoraks) eller luft (pneumotoraks) i pleurahulen. I verste fall oppstår en livstruende ventilmekanisme som gir økende lufttrykk i pleurahulen hver gang pas. trekker pusten (trykkpneumotoraks).

### Armbrudd / benbrudd
Mistanke om brudd skal vurderes av lege. Ved aksedeviasjon bør bruddet grovreponeres og stabiliseres på skadestedet. Dette gir smertelindring og kan forebygge komplikasjoner. Undersøk sensibilitet, motorikk og blodforsyning perifert for bruddet. Nedsatt sensibilitet og/ eller sirkulasjon perifert for bruddet tyder på at nerver/ kar er i klem og øker hastegrad. Ved reposisjon gjentas undersøkelse av perifer status etterpå. Hvis det oppstår nedsatt sensibilitet eller sirkulasjon etter reponering bør bruddet tilbakeføres til den stilling der det var normal sirkulasjon. Ved åpne (kompliserte) brudd med hull på huden over bruddstedet er det fare for at bakterier trenger inn i såret, og i verste fall langvarig infeksjon i benvevet (osteomyelitt) som er vanskelig å behandle og gir forsinket tilheling. Forurensing av åpne brudd må derfor unngås. Vurder rask skylling av bruddstedet med rikelig steril infusjonsvæske før tildekking med sterile kompresser. Om et brudd skal opereres, gipses eller immobiliseres på annen måte (fatle etc.), avhenger bl.a. av bruddsted, hvordan benpipene ligger, skademekanisme og alder.

## SÅR OG ABSCESS
Noen ganger kan sår utvikle seg til abscesser. Abscess er et pussfylt hulrom som kan oppstå hvor som helst på kroppen, og i alle organsystemer. Det er en infeksjon som vanligvis skyldes en ansamling av bakterier som kalles stafylokokker. Det kan også skyldes sopp og amøber. Dette behandles best med punksjon og drenasje av pusset. Abscessens beliggenhet avgjør hvor denne behandlingen bør finne sted.

## SKADE AV HØYTRYKKSPYLER / TRYKKLUFT
Selv små hudskader kan skjule store indre / dypere vevsskader som til å begynne med gir få symptomer.
Lav terskel for innleggelse!

## TANNSKADE
Bør vurderes av tannlege snarest. Utslåtte tenner kan forsøkes satt tilbake på plass eller oppbevares i munnen (hvis pas. er våken), alternativt i et glass melk (obs! gjelder ikke melketenner, kun permanente tenner). Berør tannroten minst mulig for ikke å skade det ømfintlige, ytre cellelaget. Sjansen for vellykket resultat er best hvis tannen kommer på plass innen 30 min.

## VASOVAGAL HYPOTENSJON
Er en vanlig årsak til at pas. med brudd og sårskader blir uvel. Engstelse, smerter eller syn av blod stimulerer det parasympatiske nervesystemet (vagusstimulering) som gir BT-fall. Det er viktig å utelukke at tilstanden skyldes blødningssjokk (uoppdaget indre blødning).