# 12 Major incident

## CRITERIA
- Critical | Fire or explosion on land | 1.2.3.4 
- Critical | Plane crash | 1.2.3.4 
- Critical | Railway, tram or trolleybus accident | 1.2.3.4 
- Critical | Road traffic accident | 1.2.3.4 
- Critical | Major incident with dangerous goods or radiation hazard (CBRN and explosives) | 1.2.3.4 
- Critical | Avalanche, landslip (landslide) | 1.2.3.4 
- Critical | Other natural disaster | 1.2.3.4 
- Critical | Gas leak | 1.2.3.4 
- Critical | Shipping accident | 1.2.3.4 
- Critical | Accident on offshore installation | 1.2.3.4 
- Critical | Ongoing shooter incident / intentional mass-casualty incident | 1.2.3.4 
- Critical | Act of terror / act of war | 1.2.3.4 
- Critical | Other major accident / mass-casualty incident | 1.2.3.4 
- Critical | Possible mass-casualty incident | 1.2.3.4 
- Critical | Imminent mass-casualty incident | 1 
- Critical | Immediate assistance required by other emergency services 	

### Advice 1. KEEP THE CALLER ON THE LINE IF POSSIBLE
- Help is on the way as I speak to you.
- We will call you back if we lose contact. Keep this phone free until the medics arrive.
- All the emergency services have been alerted now.
- Try to get an overall picture and give me more information as soon as you can.
### Advice 2. SAFETY AT THE SCENE - MAKE THE AREA SAFE
- Make the area safe if possible.
- Keep out of danger and ensure the safety of others at all times.
- What is the traffic situation? Cars? Trains? Block any access roads if possible.
### Advice 3. IF THE INCIDENT SITE SEEMS SAFE
- Take charge at the incident site or get someone else to take charge.
- Get bystanders to help you.
- Check for unresponsive casualties. Casualties breathing normally can be put in the recovery position.
- Can you give me a rough estimation of the number of casualties?
### Advice 4. BASIC FIRST AID, WHERE POSSIBLE
- Check if the casualties are breathing normally.
- Those breathing normally can be put in the recovery position. Get others to help you.
- Keep casualties warm. Put blankets over and under them.
- Stop any ongoing, external bleeding. Put direct pressure on the area that is bleeding.
- Get as many casualties as you can to a sheltered area, preferably indoors.
- Do not give the casualties anything to eat or drink yet.
- Do not leave casualties alone.
- Make sure every casualty always has a helper close by.
- Make sure someone meets the ambulances / medics.
- Thank you so much for your help.

## RESPONSE

### MOBILISER RESSURSER OG IVERKSETT NØDVENDIGE AKUTTMEDISINSK RESPONS
1. Trippelvarsling / SAR-varsling
2. Aktiver lokale ressurser:
 - Ambulanser, LV-lege, LVS
 - AMK-lege
 - Beredskapsledelse eget HF og øvrig varsling iht. lokal beredskapsplan
3. Aktiver luftambulanse og redningshelikopter fra LA-AMK / HRS.
4. Ved behov ta kontakt med CBRNE senteret.
5. Etabler støtte (enheter) fra naboregioner.
6. Etabler sambandskontakt mellom alle utrykkende enheter.
7. Sikre at utrykkende enheter tar med ekstra bårer og annet nødvendig materiell.
8. Varsle aktuelle sykehus.
9. Vurder aktivering av helsebuss eller helseekspress for transport av uskadde eller lettere skadde.
10. Vurder beredskapsforflytning (forflytning av ambulanse, annet utstyr eller personell) av beredskapshensyn for andre akutthendelser.
11. Vurder aktivering av frivillige rednings- og beredskapsorganisasjoner.
12. Oppdater involverte (inkl. LVS) om:
 - Talegrupper
 - Sikkerhetsrisiko ev. CBRNE mv.
 - Hvem som er varslet
 - Relevant info fra skadested
 - Gjenværende lokalberedskap

### VURDER RESSURSBEHOV OG ANDRE TILTAK IHT. LOKALE BEREDSKAPSPROSEDYRER OG PLANVERK
1. Vurder å øke kapasiteten i egen AMK ved å kalle inn ekstra personell.
2. Vurder ev. aktivering av ekstra helsepersonell / innkalling av personell i andre enheter og avdelinger
3. Vurder behov for aktivering av utrykningsteam fra sykehus.
4. Vurder behov for bistand fra frivillige organisasjoner, Sivilforsvaret og Forsvaret – varsles / aktiveres via politiet.
5. Spesialiserte redningsgrupper – varsles / aktiveres via politiet.
6. Hvis skadestedet ligger utenfor vei – vurder rekvirering av egnet transportmiddel / kjøretøy.
7. Vurder behov for tiltak for å styrke kapasiteten i Nødnett, i samråd med politiet.

### KOMMUNIKASJON MED INNRINGER
1. Still relevante AKTUELLE SPØRSMÅL.
2. Hold forbindelsen med innringer (om mulig).
3. Gi relevante råd.

### LVS:
1. Opprett konferanse med AMK, som overtar samtalen og iverksetter riktig respons.
2. Varsle LV-lege / kommuneoverlege iht. kommunens / LV-distriktets beredskapsplan.
3. Bistå med lokalkunnskap.
4. Følg med på aksjonen / lytt på Nødnett.
5. Iverksett kommunal beredskapsplan med riktig nivå (lokale retningslinjer).

## KOMMUNIKASJON UNDER UTRYKNING
Basert på informasjon fra nødsentralene og eventuelle enheter på stedet, utnytter personell på vei til innsatsområdet tiden til å etablere situasjonsforståelse. All tidskritisk informasjon skal meddeles i felles talegruppe.

Eksempler på tidskritisk informasjon er:
- Kjørevei
- Møteplass
- Innsatsområde
- Skadeomfang
- Melder, vitner, mv.
- Farlig område
- Situasjonsrapport fra første enhet på stedet
- Viktig informasjon for den videre planlegging av ressurser, i form av materiell, personell, beredskap osv.

Den første enheten på skadestedet, uavhengig av etat, skal gi en situasjonsrapport i felles talegruppe.

Meldingen skal som minimum inneholde følgende informasjon:
- Ankomst på stedet
- Hva som blir sett og hørt
- Om planlagt oppmarsjområde/adkomstvei er OK
- Tiltak som iverksettes

## PLIVO
Politiets operasjonssentral skal definere om innkommet melding er PLIVO og beslutte trippelvarsling. Ved primær varsling til AMK / LVS: Umiddelbar konferansekopling med politiets operasjonssentral.

## DEFINISJON:
En PLIVO-aksjon defineres som en pågående situasjon hvor en eller flere gjerningspersoner utøver livstruende vold med våpen / farlige gjenstander mot flere uskyldige personer, og hvor politiet skal gå i direkte innsats for å nøytralisere gjerningspersonen(e) for å redde liv og begrense skade. Brann og helse skal aktivt bistå med livreddende tiltak.

## REDNINGSAKSJONER, SJØ-REDNING - SAR VARSLING
Utklipp fra Felles sambandsreglement for Nødnett kap. 4.1.2 SAR-varsling: Med SAR-varsling menes varsling mellom 11x-sentralene og HRS. SAR-varsling utføres umiddelbart ved en henvendelse om situasjoner som initialt er å regne som en redningsaksjon. Det tilligger alle nødetatene (med LRS som den primært ansvarlige) å vurdere HRS inkludert i telefonkonferanse ved trippelvarsling (SAR-varsling).

Hendelser på vann / sjø skal umiddelbart varsles HRS.