# 14 Violence / abuse

## CRITERIA

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2 
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3 
- Critical | Violence, has been or is being abused 		
- Critical | Violence, has been or is being abused - Alert but decreasing consciousness (fainting) | 1.2.4 
- Critical | Violence, has been or is being abused - Injury due to knifing, shooting or blunt weapon | 1.2.5 
- Critical | Violence, has been or is being abused - Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.4 
- Critical | Violence, has been or is being abused - Major blood loss, still bleeding | 1.2.4 
- Critical | Violence, has been or is being abused - Weakness or loss of sensation in the legs, newly observed neurological symptoms (suspect neck or back injury) Look out for numbness or loss of sensation. Check info MISTANKE OM NAKKE- OG RYGGSKADER | 1.2.7 
- Critical | Blunt force to the throat | 1.2.3 
- Critical | Danger of serious violence Se Brøset Violence Checklist | 1.2 

- Urgent | Severe pain | 2 
- Urgent | Has been unconscious, alert now | 2 
- Urgent | Severe pain or deformity in the face, shoulder, ribs, arm, hand, neck of femur, knee, ankle, foot (possible fracture or joint injury) | 2 
- Urgent | Bleeding that has stopped or can be stopped | 2 
- Urgent | Aggressive person threatening violence | 2 
- Urgent | Sexual violence | 2.6 
- Urgent | Possible abuse | 2 
- Urgent | Victim of violence with acute psychological reaction | 2 
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2 

- Normal | Minor injuries (cuts and bruises) Se 11 Skade | LVI 
- Normal | Victim of violence without injury | LVI 
- Normal | Other, not urgent | LVI 

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. SAFETY AT THE SCENE
- Keep out of danger and always ensure the safety of others.
- If possible and without risk, get the casualty to safety.
- Pull out if necessary.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. PENETRATING WOUNDS / GUNSHOT WOUNDS
- Do not touch the weapon.
- Do not try to remove a knife / sharp weapon that is still lodged in the casualty. This could increase the bleeding.

### Advice 6. SEXUAL VIOLENCE
- The casualty should see a doctor immediately for examination and treatment.
- In order to preserve evidence, the victim should not change clothing, bath / shower or wash his/her hands prior to the examination
- Clothes removed from the victim must be taken along (underwear, torn or soiled clothes). Take along clean clothes to wear after the examination.

### Advice 7. POSSIBLE NECK INJURY
- Prevent any further damage of a possible neck injury, especially if the casualty is unresponsive or complains of neck pain, numbness or paralysis.
- Support the head and keep it in a straight line with the body.
If the casualty must be moved:
- Keep the casualty completely stable and in line with the body, without moving the neck.
- Maintain a free airway and check s/he can breathe freely.

## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### THE PRESENT SITUATION
- Tell me what has happened. How did the injuries occur?
- Are there others present who are hurt? How many?
- Has a knife, gun or other dangerous weapon been used?
- Who is with the casualty now?
- Is the perpetrator still at the scene?
- Alcohol / drugs involved?
- Have the police been alerted?
- Do you or the casualties want us to alert the police?

### THE CASUALTY
- Bleeding? From where?
- Any injuries other than those you have mentioned?
- Able to move limbs?
- Neck pain?
- Where does it hurt most?
- On daily medication? If yes - what?



## INFORMATION

### RISIKOPASIENTER:
- Voksne over 65 år
- Barn under 5 år
- Alvorlig grunnsykdom
- Gravid pasient
- Økt blødningsfare ved bruk av blodfortynnende (NB! Stor fare for indre og ytre blødning)
- Ruspåvirkning
- Hypoterm person

LAV TERSKEL FOR RØD RESPONS og lav terskel for legetilsyn ved mindre skader.

### TVILSTILFELLER IFT. BARN
Tvilstilfeller kan også drøftes direkte med barnevernet hvis pasientopplysningene er tilstrekkelig anonymisert.

### MISTANKE OM NAKKE- OG RYGGSKADER
Sjekk bevegelse i fingrer / tær nedenfor skaden og/eller sjekk om den skadde kjenner når det klypes i huden nedenfor skaden.

## VURDERING AV ALVORLIGHETSGRAD
Vurder alvorlighetsgrad ut fra opplysninger om følgende:
1. Energi i skadeøyeblikk (skuddskade, slag med tung gjenstand, fall fra høyde etc.).
2. Skademekanisme (fall, slag, kutt, stikk, hugg, skudd etc.).
3. Skadet kroppsdel (hode, hals, bryst, buk, lår)
4. Alvorlig forgiftning eller rus som gjør diagnostikk og behandling vanskelig.
5. Samtidig akutt sykdom (hjertesykdom, diabetes, epilepsi etc.).


## ALVORLIGE SKADER
Penetrerende skade (stikk, dype kutt, skudd etc.) i hals, bryst, buk og lår kan gi stor og ukontrollert indre eller ytre blødning.

Hode- og ansiktsskade. Like etter påført hodeskade, kan det være vanskelig å skille mellom en hjernerystelse (kortvarig bevissthetstap etterfulgt av gradvis oppvåkning, oftest med amnesi for det som har hendt) og en mer alvorlig skade, spesielt hvis offeret også er ruset. Bevissthetsnivået er det viktigste kliniske tegnet til å følge utviklingen. 
Følgende symptomer og tegn tyder ofte på alvorlig skade:
- Bevisstløs i mer enn 5 min.
- Fallende bevissthet etter forbigående oppvåkning
- Kramper etter hodeskade
- Lammelse (nedsatt bevegelighet i armer eller ben)

Skade i ansikt, kjeve eller hals som blokkerer pasientens luftveier er livstruende. Ved ansiktsskader kan det samtidig være en alvorlig hodeskade. Stikk og kuttskader på halsens blodårer kan gi livstruende blødninger.

Skade i brystkassen kan være livstruende hvis lunger, hjerte eller store blodkar rammes. Slike skader har derfor høy prioritet fordi tilstanden raskt kan bli verre.

Bukskader. Stumpe traumer eller penetrerende skader kan gi stor blødning fra indre organer. Magesmerter kan gi mistanke om slik blødning, men det kan ta noe tid fra skaden skjer til pas. får tegn på sirkulasjonssvikt.


## SEKSUELLE OVERGREP OG VOLDTEKT
Utvis stor omsorg og imøtekommenhet. Rask undersøkelse og behandling er ønskelig. Det er viktig at offeret ikke dusjer, vasker seg eller bytter tøy før ev. legeundersøkelse av hensyn til sikring av bevis. Ta hensyn til offerets egne ønsker og behov. Kontakt straks ev. spesialisert voldtektsmottak. Diskuter politianmeldelse med offeret.


## MISHANDLING OG INCEST
Ved enhver mistanke om mishandling eller incest, må AMK / LVS melde fra til vaktlegen, som kan vurdere om det dreier seg om mishandling eller incest. Helsevesenet har meldeplikt til barnevernet når det er grunn til å tro at et barn blir mishandlet i hjemmet eller det foreligger andre former for omsorgssvikt, jf. Helsepersonelloven og lov om barneverntjenester.


## OMSORG ETTER VOLD OG OVERGREP
Mennesker som har vært utsatt for umotivert vold, har ofte sterke psykiske krisereaksjoner. Selv om de fysiske skadene ikke er alvorlige, trenger pas. omsorg og imøtekommenhet. Skadde må ikke overlates til seg selv i hjelpeløs tilstand. Hastegraden kan derfor bli høyere enn den medisinske tilstanden alene tilsier.


## RUSMIDLER
Det er ofte vanskelig å få sikre opplysninger om hva som har hendt, og om skaden dersom vold er blitt utført under ruspåvirket tilstand.

## VARSLING AV POLITI
Ansvarlig helsepersonell skal begrunne behovet for politibistand og gi politiet relevant og nødvendig informasjon om oppdraget. Slik informasjon kan gis med hjemmel i psykisk helsevernloven § 3-6, se kapittel 11.1.

Politiet må alltid varsles om anmodningen per telefon i tillegg til eventuell skriftlighet.

I mer akutte situasjoner, for eksempel der helsepersonell kommer over en person som er utagerende og/eller behøver snarlig vurdering av behovet for (tvangs) innleggelse, er det tilstrekkelig at anmodningen gis muntlig per telefon.

Anmodningen skal alltid dokumenteres i pasientens journal og i politiets oppdragslogg.

Bistandsanmodningen (skriftlig og/eller muntlig) skal angi:
- hvorfor bistand fra politiet er nødvendig
- hvilke tiltak helsetjenesten har forsøkt
- eventuelt hvorfor slike tiltak ikke anses som mulig/ hensiktsmessig

Det skal gis relevant informasjon om tidligere atferd og andre aktuelle risikofaktorer, for eksempel om det er fare for at pasienten kan skade andre, historikk knyttet til pasientens tidligere erfaring med helse og politi og reaksjonsmønster i slike situasjoner. Dersom helsepersonellet mangler tilgang til slik historikk, eller er usikker på risiko for vold eller annet, er også dette viktig informasjon for politiet.

I tillegg oppgis følgende opplysninger om pasienten:
- pasientens navn og fødselsnummer (eventuelt fødselsdato)
- pasientens tilstand
- hente- og avleveringssted
- planlagt transportmåte og følgepersonell fra helsetjenesten
- opplysninger om eventuelle barn og unge i familien som berøres av hentingen, dersom man har opplysninger om dette