# 15 Allergic reaction

## CRITERIA

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.5 
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3 
- Critical | Difficulty talking coherently | 1.2.4.5 
- Critical | Difficulty swallowing | 1.2.3.4.5 
- Critical | Difficulty speaking, may have a swollen tongue | 1.2.3.4.5 
- Critical | Drowsy (decreased level of consciousness), restless and/oranxious | 1.2.4.5 
- Critical | Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.5 
- Critical | Anaphylactic reaction earlier, same trigger now | 1.2.3.4.5 
- Critical | Anaphylactic reaction, rapidly getting worse | 1.2.3.4.5 
- Critical | Has used an epinephrine autoinjector (EpiPen®) | 1.2.5 

- Urgent | Mild allergic reaction, getting worse | 6 
- Urgent | Still unwell following an allergic reaction more than 30 mins. ago | 6 
- Urgent | Anxious about a possible allergic reaction, due to an earlier reaction to the same trigger | 6 
- Urgent | Other symptoms related to this page | 6 

- Normal | Allergic reaction more than 30 mins after exposure | LVI 
- Normal | Itching and rash, no other symptoms | LVI 
- Normal | Blocked or runny nose, sudden onset | LVI 
- Normal | Anxious about an allergic reaction, no symptoms | LVI 
- Normal | Other, not urgent | LVI 

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.
- If the person has an Epi-pen® (adults 0.3 mg epinephrine, child 0,15 epinephrine), it can be used before the medics arrive.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. ANAPHYLACTIC SHOCK (severe breathing difficulty, pale and clammy skin)
- Elevate the legs.
- Does the person have allergy medication, e.g. Epi-pen® (adults 0.3 mg epinephrine, child 0,15 epinephrine)? Give one dose immediately - follow the instructions on the packet.
- If the first dose has not had effect within 5 to 10 mins., you should give a second dose.

After Epinephrine has been administered, all patients (adults and children) should be transported by ambulance to a doctor or hospital.
Se Bruksanvisning Felleskatalogen

### Advice 6. PERSONEN ER UVEL (kvalme og brekninger)
- Legg personen på siden.

## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### PREVIOUS ALLERGIC REACTION
- Has s/he had a severe allergic reaction earlier?
- Is s/he on any daily medication? What?
- Does the s/he (or anyone present) have allergy medication available?
- Does s/he have asthma, or other lung or heart disease?

### PREVIOUS ANAPHYLACTIC SHOCK
- Is the pat. equipped with an epinephrine autoinjector or spray in case of anaphylaxis?

### THE PRESENT SITUATION
- What can s/he have reacted to?
- When was s/he exposed to this trigger? When did the symptoms start? How did they start? Did they develop rapidly?
- Itching and rash? Where?
- Weak, nauseous or vomiting?
- Abdominal pain?
- Is the pat. getting worse or improving?

## INFORMATION
ALVORLIGE SYMPTOMER VED ANAFYLAKTISK SJOKK:
- Pustevansker
- Svelgvansker
- Forandring av stemmen
- Besvimelsestendens
- Blek og klam hud
- Allergisk reaksjon som raskt blir verre
Obs. Engelsk: Adrenalin = Epinephrine

## ALLERGENER
Allergiske reaksjoner utløses av allergener. Tendensen til å reagere allergisk utvikles hos disponerte individer etter hvert som vedkommende eksponeres for ulike allergener. En person kan derfor plutselig reagere allergisk på noe vedkommende tidligere har tålt godt. De vanligste årsaker til alvorlige allergiske reaksjoner er:
- Insektstikk
- Matvarer (spesielt skalldyr, nøtter, egg)
- Medikamenter (spesielt acetylsalisylsyre, antiflogistika, antibiotika)
- Inhalasjonsallergener (spesielt pollen, husstøvmidd, dyrehår fra katt, hund og hest)

## STRAKSALLERGI
Utvikles raskt og oftest innen 0,5–1 time etter at pasienter har vært eksponert for et allergen. De vanligste symptomene ved straksallergiske reaksjoner er:
- Kløe (øyne, ansikt, munn, hud)
- Elveblest (urtikaria) med kløende, rødflammet utslett og vabler
- Kvalme og magesmerter
- Astmasymptomer

## ANAFYLAKTISK REAKSJON
En straksallergisk reaksjon kan utvikle seg til en anafylaktisk reaksjon som hurtig kan bli livstruende bl.a. fordi slimhinnene i luftveiene kan hovne opp og gi pustevansker, og fordi sirkulasjonen kan påvirkes med raskt og alvorlig blodtrykksfall. Pas. kan få økende pustevansker, og huden kan bli sterkt rød, eller etter hvert blek eller gråcyanotisk. Slimhinnene i munnen og øvre luftveier kan hovne opp (Quinckes ødem) og stenge luftveiene. Hvis pas. utvikler sirkulasjonssvikt, blir huden blek, kald og klam. Pas. får besvimelsestendens, kan etter hvert miste bevisstheten og få sirkulasjonskollaps og hjertestans. Pasienter med tidligere anafylaktiske reaksjoner, astmapasienter, og pasienter med alvorlig hjertesykdom er mest utsatt.

## ALVORLIGE SYMPTOMER
- Pustevansker (opphovnede slimhinner i munn / svelg eller astma)
- Svelgvansker (opphovnede slimhinner i svelg).
- Forandring av stemmen
- Besvimelsestendens (sirkulasjonssvikt, lavt blodtrykk)
- Blek og klam hud (sirkulasjonssvikt, lavt blodtrykk)
- Allergiske symptomer som raskt blir verre