# 19 Chest pain / cardiac disease

## CRITERIA

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2.7
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3.4.7
- Critical | Severe central chest pain lasting more than 5 minutes | 1.2.3.7
- Critical | Chest pain or discomfort in the chest  
- Critical | Chest pain or discomfort in the chest - Alert, but decreasing consciousness | 1.2.3.5.7
- Critical | Chest pain or discomfort in the chest - Unwell, nauseous | 1.2.6.7
- Critical | Chest pain or discomfort in the chest - Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.3.6.7
- Critical | Chest pain or discomfort in the chest - Pain radiating to the jaw, shoulder, arm or back | 1.2.3.7
- Critical | Chest pain or discomfort in the chest - Sudden weakness in the arms | 1.2.3.7
- Critical | Chest pain or discomfort in the chest - Brief effect from angina medication (GTN) | 1.2.3.7
- Critical | Chest pain or discomfort in the chest - Irregular or slow pulse, feels unwell | 1.2.3.7
- Critical | Chest pain or discomfort in the chest - Possible serious heart disease with unclear symptoms | 1.2.3.7
- Critical | Chest pain or discomfort in the chest - One - Normal |shock from an ICD (implantable cardioverter defibrillator), feels unwell | 1.2.3
- Critical | Chest pain or discomfort in the chest - Two or more shocks from an ICD (implantable cardioverter defibrillator), no other symptoms | 1.2.3


- Urgent |  Moderate chest pain, no other symptoms | 3
- Urgent |  Irregular or slow pulse, no other symptoms | 3
- Urgent |  Lasting effect from 1–4 doses of angina medication (GTN spray or tablets) | 3
- Urgent |  Pain or discomfort at the side of the chest | 3
- Urgent |  One shock from an ICD (implantable cardioverter defibrillator), no other symptoms | 3
- Urgent |  Other symptoms related to this page | 3

- Normal | Chest pain when breathing in deeply or with movement | LVI
- Normal | Feeling of irregular heartbeat | LVI
- Normal | Sudden palpitations, no other symptoms | LVI
- Normal | Short, sharp pains in the chest | LVI
- Normal | Anxious about heart disease | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Help the person to get comfortable.
- Reassure the person and keep things calm and quiet.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.
- The person can take angina medication (GTN) or Aspirin (acetylsalicylate - ASA) before the medics arrive.

### Advice 3. CHEST PAIN
- Give the person an aspirin (300 mg powder or 300 – 500 mg tablet to chew)
immediately, even if s/he does not take it regularly. Do not give to persons with an allergy to ASA, other salicylates or NSAID.

Has angina :
- Give the person angina medication (GTN tablet or spray), every 5 mins as needed until the pain is relieved. Do not exceed 3 tablets under the tongue every 15 mins. https://legemiddelverket.no.nyheterbruk-av-acetylsalisylsyre-vedmistanke-om-hjerteinfarkt

### Advice 4. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing. 

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin
forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.


### Advice 5. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 6. PALE, CLAMMY SKIN
- Lie the person flat on his / her back.

### Advice 7. AED (DEFIBRILLATOR)
- Check if there is an AED at hand.
- The person should be connected to it immediately.

## RELATED QUESTIONS

Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### THE PRESENT SITUATION
- Are you alone?
- Do you suffer from heart disease?
- Have you ever had a heart attack?
- Have you ever had heart surgery?
- Do you suffer from angina?
- Do you suffer from any lung disorder?

### OTHER
- Any recent illnesses?
- Tried angina medication (GTN)?
- On daily medication? What?
- Any illnesses or complaints?
- Is there anyone in the family with heart disease?
- Who? Age?

### IF APPROPRIATE
- Just taken Viagra?
- Could s/he have taken drugs?
- Could s/he have taken muscle building drugs (anabolic steroids)?

### ASSESSING PAIN LEVELS
- When did the pain start? Better now or worse?
- Can you describe the pain?
- Central chest pain?
- Radiating pain?
- Squeezing «vice-like» pain?
- Tightening pain?
- Intense pain?
- What was s/he doing when the pain started?
- Experienced similar pain before?
- What was the reason then?
- Constant pain, or coming and going?
- How strong is the pain? On a scale from 0 to 10: 0 = no pain and 10 = worst pain possible.

## INFORMATION

- HJERTESTARTER I NÆRHETEN? GÅ TIL HJERTESTARTERREGISTERET Se råd 7
- Eldres måte å fremvise akutt sykdom og skade på avviker ofte fra yngre voksne. Klassiske symptomer kan mangle eller komme sent i forløpet, f.eks.:
- 1 av 3 eldre har ikke brystsmerter ved hjerteinfarkt

## AKUTT KORONARSYNDROM
Omfatter tre tilstander: ST-elevasjonsmyokardinfarkt «STEMI» (brystsmerter + ST-elevasjon i 12-avledn. EKG), Non-STEMI infarkt (brystsmerter uten ST-elevasjon, men med forhøyede verdier av myokardmarkører i blodet) og ustabil angina pectoris (brystsmerter uten ST-elevasjon og normale eller bare svakt forhøyede verdier av myokardmarkører i blodet). Disse tre tilstandene skal ha samme grunnbehandling («MONA»), men den videre behandlingen er forskjellig i akuttfasen. STEMI-pasientene har spesielt nytte av tidlig diagnostikk og gjenoppretting av blodstrømmen til hjertemuskelen (reperfusjon). Dette kan oppnås ved rask blodproppoppløsning (trombolyse) og/eller rask invasiv behandling (Percutan Coronar Intervensjon «PCI») med blokking og armering (stenting) av trange partier i kransårene. Det er viktig med rask oppstart av MONA-behandling og 12-avlednings EKG for å avklare ev. videre behandling med trombolyse og/ eller PCI. Hvis indikasjon for PCI: Raskest mulig transport, ev. med helikopter til sykehus med PCI-beredskap. Behandlingen av disse tre tilstandene forbedres stadig. Ha lav terskel for kontakt med legespesialist. Ved fravær av typiske EKG-forandringer, men svært suspekt sykehistorie, bør pas. håndteres som ved STEMI (OBS bakreveggsinfarkt). Konferer med legespesialist.

## SMERTER ELLER UBEHAG
Ved starten av et hjerteinfarkt har pas. oftest smerter eller «ubehag» midt i brystet, i en eller begge armene, ut mot skuldrene eller opp mot halsen. Symptomene beskrives av mange som et klemmende eller trykkende ubehag, eller som en følelse av «tranghet» i brystet. Dette kan starte plutselig, gjerne i forbindelse
med fysisk aktivitet, men kan også komme i hvile. Pas. blir ofte raskt verre i løpet av de første 5–15 minuttene. Smertene / ubehaget kan også oppleves som om det sitter i epigastriet og kan da lett bli bortforklart som «luftsmerter», gastritt eller magesår. Pasienter som har angina eller har hatt et hjerteinfarkt tidligere, vil ofte gjenkjenne symptomene. Unge mennesker kan også få hjerteinfarkt, med vanlige symptomer. Noen ganger har pas. andre symptomer i tillegg til brystsmerter, og ikke sjelden kan
andre symptomer dominere sykdomsbildet. Pas. føler seg uvel, kvalm, svimmel og engstelig, eller pas. kan bli blek og klam. Noen får en plutselig følelse av kraftløshet i armene og/eller en generell matthetsfølelse. Disse mindre karakteristiske, vage symptomene på akutt koronarsykdom er vanligst hos kvinner, pasienter med
diabetes og hos eldre. Tung pust i tillegg er alvorlig og kan tyde på akutt hjertesvikt.

## RYTMEFORSTYRRELSER OG HJERTESTANS
Rytmeforstyrrelser er vanlig de første timene etter et hjerteinfarkt og faren er stor for plutselig ventrikkelflimmer (VF). HLR bør utføres inntil defibrillering er mulig – dette flerdobler sjansen til
å overleve. Elektrisk sjokk fra defibrillator er likevel nødvendig for å starte hjertet («konvertering»). Hvert vunnet minutt øker sjansen til å overleve betydelig. Bruk hjertestarterregisteret for
å finne nærmeste defibrillator. Ved mistanke om hjerteinfarkt bør nærmest tilgjengelige defibrillator derfor raskt fremskaffes. Pasienttransport bør skje med høyeste beredskap for defibrillering.

## AKUTT HJERTESVIKT
Akutt lungeødem og kardiogent sjokk skyldes akutt pumpesvikt som kan utvikles hvis store deler av hjertet rammes. Typisk er pustevansker, angst, blek, kald og klam hud. Akutt hjertesvikt med lungeødem eller kardiogent sjokk er livstruende. 

## ANGINA PECTORIS (HJERTEKRAMPE)
Hjertemuskelen forsynes med blod gjennom hjertets kransårer (koronararteriene). Hvis blodtilførselen blir utilstrekkelig, oppstår forbigående oksygenmangel i hjertemuskulaturen som ofte gir et klemmende ubehag i brystet. Ubehaget / smertene forsvinner ofte etter få minutter ved hvile eller ved bruk av nitroglyserin. Anginaplager som i løpet av kort tid (dager / uker) forverres kraftig, og nyoppståtte anginaplager, kalles ustabil angina og kan være et forvarsel om utvikling av hjerteinfarkt.

## ANDRE ALVORLIGE ÅRSAKER TIL BRYSTSMERTER
Noen tilstander kan til forveksling ligne hjerteinfarkt:
- blodpropp i lungene (lungeemboli)
- prukket livpulsåre (aortaaneurisme)
- betennelse i hjerteposen (perikarditt)
- luft i lungesekken (pneumothoraks; spontan eller traumatisk)

## RASK PULS (>110)
Plutselig oppstått uregelmessig og hurtig puls kan skyldes nyoppstått atrieflimmer eller supraventrikulær takykardi. Allmenntilstanden avgjør hastegraden. Rask puls uten smerter, pustevansker eller annet ubehag representerer oftest ingen akutt fare.


## HJERTEBANK OG «UROLIG HJERTE»
Iblant kan hjertet hoppe over enkelte slag. Dette er ganske vanlig, og hvis det er det eneste symptomet, er det sjelden farlig.