# 20 Diabetes

## CRITERIA

- Critical | Unconscious (unresponsive)  | 1.2.3
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3.4
- Critical | Is having a seizure (convulsion, fit) Se 32 Krampeanfall | 1.2.3.4
- Critical | Unwell and pain or discomfort in the chest, shoulder, arm or jaw | 1.2.3
- Critical | Restless and/or aggresssive, unable to drink | 1.2.3.5.7
- Critical | Pale, clammy skin (cold sweating), unable to drink | 1.2.3.5.7
- Critical | Drowsy (decreased level of consciousness)
- Critical | Drowsy (decreased level of consciousness) - May have a low blood sugar (hypo) | 1.2.3.5.6
- Critical | Drowsy (decreased level of consciousness) - May have a high blood sugar | 1.2.3.6

- Urgent | Aggressive but able to drink or eat | 2.3.8.9.10
- Urgent | Generally unwell
- Urgent | Generally unwell - May have a low blood sugar (hypo) | 2.3.8.9.10
- Urgent | Generally unwell - May have a high blood sugar | 2.3.10
- Urgent | Generally unwell - Has a fever Se 22 Feber / infeksjon / sepsis | 2.3.10
- Urgent | Generally unwell - Producing a lot of urine recently | 2.3.10
- Urgent | Generally unwell - Abdominal pain | 2.3.10
- Urgent | Generally unwell - Has taken too much insulin, no other symptoms | 2.3.10
- Urgent | Generally unwell - Pregnant with symptoms related to diabetes | 2.3.10
- Urgent | Generally unwell - Other symptoms related to this page | 2.3.10

- Normal | Pale, cold and clammy skin, able to eat and/or drink | LVI
- Normal | Restless, able to eat and/or drink | LVI
- Normal | Fever, no other symptoms Se 22 Feber / infeksjon / sepsis | LVI
- Normal | Infection, no other symptoms Se 22 Feber / infeksjon / sepsis | LVI
- Normal | Has a high blood sugar | LVI
- Normal | Has had a hypo, no other symptoms after taking sugary food / drink | LVI
- Normal | Needs advice on regulating insulin, no other symptoms | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI


### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
– Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
– Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. CHECK BLOOD SUGAR LEVELS, if possible, even if the person has a sensor/ pump
– Can you access the blood sugar levels on his / her phone?
– If not – do you know how to the check blood sugar by pricking the finger?
– Check it now if you know how to do it.

### Advice 3. MEDICATION
– All medication and equipment must be kept with the person at all times.

### Advice 4. DIFFICULTY BREATHING
– Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
– Help the person to sit up / find a comfortable position.
– Observe breathing.

If the person can’t sit up:
– Lie the person on one side.
– Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
– Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
– Observe breathing, tell me if there is any change.


### Advice 5. IF THE PERSON HAS A HYPO
If necessary and the person has a glucagon injection or nasal spray:
– Give one dose (1 mg) Glucagon in the muscle of the thigh to persons over 6 years or weighing more than 25 kg
– Younger / smaller children: Give 0,5 mg (half dose)

Or:
– Give nasal glucagon 3 mg nasal powder adults and children over 4 years. 
IMPORTANT! Glukagon is not sugar. Glukagon has no effect if hypos are frequent. Se Om kap. ang. glukagon


### Advice 6. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
– Lie the person on his / her side.
– Make sure the airway is free.
– Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 7. DROWSY OR DAZED AND UNABLE TO DRINK
– Do not force the person to drink, there is a risk of swallowing «the wrong way».

If possible:
– Get the person to suck a couple of sugar cubes.
– Alternatively, you can put one or two spoonfuls of honey in the mouth. You can also spread honey or granulated sugar on the gums, between the lips and the teeth.

### Advice 8. THE PERSON IS AWAKE ENOUGH TO DRINK
– Give the person several glasses of sugary drink e.g. fizzy drink, cordial, juice or milk.

### Advice 9. WHEN THE PERSON GETS BETTER
– Give the person a couple of sandwiches to stabilise his / her blood sugar.

### Advice 10. IF THE PERSON DETERIORATES
– Call back if you need to, or if the persondeteriorates (gets worse).



## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support? 

### UNRESPONSIVE / UNCONSCIOUS
– How long has s/he been unresponsive?
– Breathing normally? Describe the breathing.
– Did s/he complain of anything before becoming unresponsive?
– Has s/he been drinking alcohol?

### DIABETES AND TREATMENT

TYPE 1 DIABETES
Child? The parents / guardians know the
child’s illness best – listen to them!
– Does s/he have a sensor? A pump?
– When did s/he last eat?
– When did s/he last take insulin?
– Can you check his/her blood sugar on the phone?
– If not, can you check with a finger prick?
– If the blood sugar is low, you may have to stop the pump.
– Had a similar episode earlier? When?
– Does the pat. have a Glucagon injection kit to use if s/he has a hypo?

TYPE 2 DIABETES?
– Is the diabetes regulated with insulin or tablets? Dose?
– When did the pat. last take insulin / tablets?
– Have you checked blood sugar levels? When? What was the last result?
– When did s/he last eat?

## INFORMATION
 
NORMALE VERDIER FOR BLODSUKKER Blodsukker måles i enheten millimol per liter blod (forkortet mmol/L). Nivået bør normalt være 4–10 mmol/L. Blodsukkernivået varierer gjennom døgnet. Det er høyere når man nettopp har spist
og lavere på morgenen eller etter trening / fysisk aktivitet. Varme og kulde påvirker blodsukkeret, og blodsukkeret kan stige fort ved infeksjonsutvikling.

Lytt til pasienten! Pasienter med diabetes kjenner sykdommen sin og utstyret sitt best. Det finnes, blant annet, en pumpe nå som stopper tilførsel av insulin der blodsukker er under 5.0 og på vei ned. I tillegg vil denne pumpen tilfører insulin der blodsukkeret er økende og har verdier over 10. Sjekk hvilken type utstyr pasienten har. NB! Insulinpumper bruker kun hurtigvirkende insulin. Ved defekt pumpe vil blodsukkeret øke raskt.

## NORMALE VERDIER FOR BLODSUKKER
Blodsukker måles i enheten millimol per liter blod (forkortet mmol/L). Nivået bør normalt være 4–10 mmol/L.
Blodsukkernivået varierer altså gjennom døgnet. Det er høyere når man nettopp har spist og lavere på morgenen eller etter trening / fysisk aktivitet. Varme og kulde påvirker også blodsukkeret.

## TYPE 1 DIABETES
Ved type 1 diabetes har kroppens immunforsvar ved en feil ødelagt de insulinproduserende cellene i bukspyttkjertelen og produksjonen av insulin opphører. Sykdommen er dødelig uten tilførsel av insulin. Både for høyt og for lavt blodsukker kan påvirke bevissthetsnivå og kan være livstruende. Mange diabetikere er utstyrt med sensor og pumpe. Sensoren er ofte festet til overarm eller lår, og måler blodsukkeret kontinuerlig.
Vær obs på at det er en latenstid på 20 min. Målingene leses på en mobiltelefon eller annen leser. Insulinpumper inneholder kun hurtigvirkende insulin, ved defekt pumpe vil blodsukkeret øker raskt.

## TYPE 2 DIABETES
Ved type 2 produserer cellene fortsatt insulin, men for lite i forhold til kroppens behov. Sykdomsrisiko øker ved overvekt og hos eldre, i tillegg til at det finnes en genetisk arvelig sykdomsdisposisjon. De første årene etter at diagnosen er stillet kan type 2 diabetes ofte behandles ved å spise sunt, gå ned i vekt og være mer fysisk aktiv. Uten behandling kan også denne tilstanden bli livstruende. Både for høyt og for lavt blodsukker kan påvirke bevissthetsnivå og kan være livstruende.

## HYPERGLYKEMI – HØYT BLODSUKKER
Blodsukker bør ikke overstige 10 mmol/l. Blodsukkeret kan bli svært høyt hos pasienter med uoppdaget diabetes. Ellers oppstår oftest høyt blodsukker hos diabetikere i forbindelse med infeksjoner, feber eller andre sykdommer, eller hvis pas. slurver med dietten eller ikke tar sine medisiner mot diabetes. Når blodsukkeret stiger, utvikles symptomer og tegn over timer eller dager. Typisk er påfallende tørste og hyppig og rikelig vannlating fordi sukkermolekylene trekker vann med seg ut i urinen. Etter hvert blir pas. ofte påfallende trøtt, kvalm og får brekninger. Hvis tilstanden ikke behandles, blir pas. stadig sløvere og i verste
fall komatøs (diabeteskoma). Høyt blodsukker gir ofte pas. en karakteristisk kraftig, dyp pust (Kussmauls pust) med søtlig acetonlukt.

## HYPOGLYKEMI – LAVT BLODSUKKER
Når blodsukkeret synker under 4 mmol/l, opptrer det en reduksjon i kognitive funksjoner som konsentrasjonsevne og regneferdighet. Diabetikeren selv behøver ikke å erkjenne dette. Hvis blodsukkeret faller ytterligere under 3 mmol/l, opptrer føling (insulinføling).

Alle som bruker insulin eller tabletter mot høyt blodsukker, kan utilsiktet få for lavt blodsukker. Dette kalles insulinsjokk eller føling. Tabletter kan gi slik virkning flere timer etter inntak og tendensen til lavt blodsukker kan vare lenge. Pas. kan også få lavt blodsukker hvis pas. har spist for lite, har kastet opp, har hatt uvant fysisk aktivitet eller har drukket alkohol. Symptomer på lavt blodsukker kan utvikles raskt og forveksles lett med alkoholrus. Typisk er unormal, ofte aggressiv oppførsel, skjelving og kaldsvette. Pas. kan hurtig bli sløv, bevisstløs eller få kramper. Behandlingen er rask tilførsel av sukker eller Glukagon®

## GLUKAGON® VED HYPOGLYKEMI
Glukagon eller nesepulver er indisert til behandling av alvorlig hypoglykemi hos voksne, ungdom og barn ≥4 år med diabetes mellitus. Den er tilgjengelig på blå resept for insulinbehandlede pasienter med stadige hypoglykemiske anfall. Umiddelbart etter at bruk av nesepulver er administrert skal man kontakte medisinsk hjelp. Glukagon er et hormon som produseres i pankreas. Den viktigste virkningen er nedbrytning av leverglykogen med frigivelse av glukose til blodet. Glukagon kan brukes til behandling av hypoglykemi hos pasienter med diabetes når det ikke lykkes tilføre karbohydrat per os. Etter bruk av Glukagon® er det viktig at pas. spiser / drikker for å fylle på glukosereservene, ellers risikerer man en ny episode med hypoglykemi. Langvarig lavt blodsukker kan gi hjerneskade og i verste fall være dødelig. Ved langvarig lavt blodsukker bør pas. vurderes av lege.

## AKUTTBEHANDLING VED NEDSATT BEVISSTHET
Diabetikere med nedsatt bevissthet og uklar sykehistorie skal behandles som om de har lavt blodsukker (tilføres sukker eller gis glukagon) inntil tilstanden er avklart. Hvis pas. klarer å drikke, gis flere glass sukkerholdig væske. Hvis pas. er så omtåket at han / hun ikke klarer å drikke, er det stor fare for å svelge vrangt. Hvis mulig kan pas. da suge på et par sukkerbiter eller gis noen spiseskjeer med honning. Hvis pas. er bevisstløs, kan det være farlig å gi noe i munnen på grunn av faren for at pas. svelger vrangt. Man kan forsøke å smøre honning eller ha strøsukker på tannkjøttet mellom leppene og tennene. Men konsentrerte
sukkerløsninger som gis raskt intravenøst, er ofte nødvendig. Hvis pas. er utstyrt med nasalspray eller glukagonsprøyte, vil pårørende ofte ha lært å gi dette.

## DIABETES OG INFEKSJONER
Diabetikere har ofte øket tendens til infeksjoner. En infeksjon kan føre til at blodsukkeret kommer ut av kontroll og stiger.

## LANGTIDSKOMPLIKASJONER
Pasienter med diabetes har økt risiko for hjertekarsykdommer som hjerteinfarkt, nyresvikt, redusert syn og redusert blodomløp, spesielt i bena. Dette kan gi tendens til kroniske og infiserte leggsår. På grunn av skader i de lange nervebanene, får mange
diabetikere etter hvert redusert følelse i føttene.