# 21 Death / suspected death

## CRITERIA

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2
- Critical | Someone has started CPR | 1
- Critical | It could be less than 10 minutes since patient showed signs of life | 1
- Critical | Not responding, may be due to hypothermia | 1
- Critical | Has seen some sign of life, or is unsure if the person is dead | 1
- Critical | Lifeless infant or child | 1.2
- Critical | Lifeless person, uncertain information (time and situation unknown). No available information about anticipated death due to old age or terminal illness | 1

- Urgent | Certain, irrevocable death. Next of kin in need of immediate assistance
- Urgent | Certain, irrevocable death. Next of kin in need of immediate assistance - Terminal stage of incurable illness | 1.3
- Urgent | Certain, irrevocable death. Next of kin in need of immediate assistance - Natural and anticiapted death due to old age | 1.3
- Urgent |  Certain, irrevocable death. Next of kin in need of immediate assistance: - Found dead at home (no suspicion of death due to unnatural causes) | 1.3

- Urgent | Certain, irrevocable death, may be due to unnatural causes. Need for crisis intervention
- Urgent | Certain, irrevocable death, may be due to unnatural causes. Need for crisis intervention - Found dead, not in own home | 1.3.4
- Urgent | Certain, irrevocable death, may be due to unnatural causes. Need for crisis intervention - Possible unnatural causes | 1.3.4
- Urgent | Certain, irrevocable death, may be due to unnatural causes. Need for crisis intervention -  Possible criminal act | 1.3.4

- Normal | Certain, irrevocable death | LVI
- Normal | Certain, irrevocable death - Incurable illness in the terminal stage | LVI
- Normal | Certain, irrevocable death - Natural causes in old age | LVI
- Normal | Certain, irrevocable death - No suspicion of an unnatural causes | LVI
- Normal | Certain, irrevocable death - Anticipated death in an institution | LVI
- Normal | Certain, irrevocable death - Found dead, not in own home | LVI
- Normal | Certain, irrevocable death - Suspect criminal act | LVI
- Normal | Certain, irrevocable death - Need for crisis intervention | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
– Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
– I will tell you what to do Gå til 01 / 02 Bevisstløs voksen / barn – puster ikke normalt

### Advice 2. POSSIBLE COT DEATH (SIDS – sudden infant death syndrome)
– Help is on the way.
Motivate the caller/family to start CPR, but listen to their wishes. Accept a no and support them in this decision. Gå ev. til 02 Bevisstløst barn og nyfødt, puster ikke normalt

### Advice 3. NEED FOR CRISIS INTERVENTION / HELP
– Help is on the way. In the meantime, try to take care of yourself.
– Is there anyone you can call, who can come and keep you company?
– The doctor will call the police if necessary.

### Advice 4. POSSIBLE UNNATURAL DEATH / CRIMINAL OFFENCE
– Help is on the way. The doctor (and the police) have been alerted, wait until they arrive. 
– Do not interfere with the scene, if possible.
– Keep any evidence that might be useful for an investigation.
– Cordon off the area if possible.

## RELATED QUESTIONS 
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### SIGNS OF LIFE?
(Only ask if relevant)
– When did you last see the pat. alive?
– If you touch the pat. and shake him/her gently is there any sign of life?
– Can you tilt the head back gently and check if the chest rises?
– Can you hear or feel any air coming from the mouth?
– Can you check if the feet, hands and body are completely cold?

### HYPOTHERMIA?
– Could the pat. have been exposed to extreme cold?
– How long could s/he have been in this situation?

### CIRCUMSTANCES ROUND THE DEATH
(Only ask if relevant)
– Do you know this person?
– Are you related?
– Was s/he seriously ill?
– Did s/he suffer from heart disease?
– Could s/he have taken an overdose?
– Any sign of extensive, external injury?
– Anything unnatural about the death?
– Do you suspect a criminal offence?

## INFORMATION

MELDING TIL POLITIET VED UNATURLIG DØDSFALL
Legen som blir tilkalt (ikke AMK / LVS) plikter å varsle politiet når det er mistanke om unaturlig dødsfall (plutselig, uventet og av ukjent årsak, ulykke, selvmord, skade forvoldt av andre, ukjent lik, bruk av narkotika, dødsfall i arrest m.m.). AMK kan varsle nærmeste politimyndighet ved mistanke om unaturlig dødsfall etter samråd med legevaktlege eller AMK-lege.

## HJERNEN DØR FØRST
Når hjertet stanser, opphører transporten av oksygenrikt blod til kroppens organer. Hjernen er mest følsom, og her starter
celledøden 4–6 min. etter stans i blodtilførselen. HLR «kjøper tid» (10–20 min., kanskje mer) før hjernen dør. Kraftig nedkjøling (hypotermi) kan gjøre at hjernen overlever vesentlig lenger uten oksygen.

## STARTE HLR?
Det bør alltid oppfordres til å starte HLR med mindre:
- opplysningene overbeviser om at det er et sikkert, ugjenkallelig dødsfall.
- pas. har en uhelbredelig sykdom i sluttstadiet.
- det er en forventet, naturlig død i høy alder.

## SIKKERT DØDSFALL
Det er ifølge norsk lov klare formelle krav for å kunne fastslå at et menneske er død / omkommet: Formelt kan dødsfall bevitnes
av to personer over 18 år, men vanlig praksis er at lege fastslår døden. Vanlig prosedyre for lege for å kunne fastslå døden:
«Kjenn på halsen etter carotispuls. Auskulter hjerte og trakea. Hold hånden, et speil eller et par briller foran avdødes munn for å undersøke respirasjon (kondens). Undersøk pupillene med lys.
Sjekk kornearefleksen. Se etter postmortale forandringer.» (Ref.: Legevakthåndboken, Helsebiblioteket)

Av dette følger at det er svært krevende for AMK / LVS å kunne fastslå «sikkert ugjenkallelig dødsfall» pr telefon. Legfolk kan
ikke forventes å kunne gi informasjon om sikre dødstegn (f.eks. dødsflekker og/eller sikker dødsstivhet). Derfor vil spørsmål fra AMK / LVS om dette ofte ikke kunne gi pålitelig informasjon om «sikker død». Opplysninger om temperatur kan heller ikke gi
informasjon om «sikker død». AMK kan derfor bare konkludere med «sikker død» hvis innringer gir en beskrivelse av en person
med forandringer / skader som er uforenelig med liv. Eksempler på dette vil være store (mutilerende) skader som klart er uforenelig med liv eller troverdige beskrivelser av et menneskelegeme som bærer preg av å ha vært død lenge.
Omstendighetene rundt hendelsen er avgjørende for å vurdere om det foreligger et sikkert ugjenkallelig dødsfall. Hvor lang tid
det har gått siden vedkommende sist ble sett i live? Hvis lenge, kreves en beskrivelse fra innringer som gir grunnlag for AMK å
kunne anta at det foreligger et «sikkert ugjenkallelig dødsfall». 

Følgende opplysninger tilsier at det er aktuelt med telefon HLR:
- Noen har sett at vedkommende falt om (bevitnet
hjertestans)?
- Omstendigheter som gir mistanke om hypotermi som årsak
til livløsheten?
- Mistanke om overdose? Medikamenter? Narkotika?

## DYP HYPOTERMI
Hvis pas. har vært utsatt for kulde, blitt nedkjølt (under 30 ºC) og blitt livløs som følge av dette, kan det foreligge dødstegn og likevel være en mulighet til å overleve med HLR og aktiv oppvarming på sykehus. På nedkjølte livløse er det aktuelt å opprettholde HLR mye lenger enn på normoterme livløse. Se 31 Hypotermi 

## KRYBBEDØD
Plutselig uventet spedbarnsdød rammer oftest barn under ett år (vanligst 3–6 mnd.). Årsaken er ukjent. Situasjonen er alltid
dramatisk. Omsorgen for foreldre og søsken er viktig og deres ønsker i forhold til HLR skal respekteres. Foreldre og avdøde skal bringes til sykehus med barneavdeling umiddelbart. Legevaktlege eller sykehuslege varsler politiet som rutinemessig begjærer rettslig obduksjon.

## PSYKOSOSIAL KRISEHJELP
Varsling av kommunalt kriseteam er normalt en oppgave for LVS. Kriserammede har behov for menneskelig nærhet og
forståelse. De fleste ønsker å være nær den avdøde, hjemme eller på sykehuset. Akuttmottaket bør ha beredskap for mottak
og omsorg for pårørende. Alle kommuner har kriseteam som også kan kontaktes. Rett omsorg for pårørende etter plutselige
eller uventede dødsfall kan bidra til å forebygge invalidiserende psykiske ettervirkninger.