# 23 Poisoning – not related to alcohol or drugs

## CRITERIA 

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2.9
- Critical | May have ingested a potentiallly dangerous amount of a toxic substance
- Critical | May have ingested a potentiallly dangerous amount of a toxic substance - Is having a seizure (convulsion, fit) | 1.2.3.9.10
- Critical | May have ingested a potentiallly dangerous amount of a toxic substance - Serious or continuing (persistent, lasting) airway symptoms | 1.2.4.9.10
- Critical | May have ingested a potentiallly dangerous amount of a toxic substance - Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.6.9.10
- Critical | May have ingested a potentiallly dangerous amount of a toxic substance - Difficulty swallowing | 1.2.4.9.10
- Critical | May have ingested a potentiallly dangerous amount of a toxic substance - The situation requires immediate treatment to avoid serious symptoms or injury. Assess the amount taken. In certain cases this could be a YELLOW response (urgent) | 1.2.9.10
- Critical | May have ingested a potentiallly dangerous amount of a toxic substance - Has swallowed a battery, eg. a button battery, has symptoms | 1.2.9.10
- Critical | May have ingested a potentiallly dangerous amount of a toxic substance - Has ingested a corrosive substance causing swallowing difficulties E.g. drain unblocker/cleaner, lye, caustic soda, strong acids | 1.2.7.9.10

- Urgent | May have ingested a potentially dangerous amount of a toxic substance Assess the amount taken. In certain cases this could be a RED response (emergency) | 7.8.9
- Urgent | May have ingested a corrosive substance, no airway symptoms, no hoarseness or difficulty swallowing E.g. drain unblocker/cleaner, lye, caustic soda, strong acids | 7.9
- Urgent | Ingested an oil-based or petroleum product, no cough E.g. lighter fluid, white spirit, lamp oil, paraffin, petrol or diesel | 8.9
- Urgent | Suspect self inflicted injury or neglect | 2.9
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2.9


- Normal | May have ingested a small amount of a toxic substance, no symptoms | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI

### ADVICE 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
– Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the
medics arrive.
– Watch the person all the time. Tell me
immediately if anything changes.

### Advice 2. SAFETY AT THE SCENE
– Keep out of danger and don’t get contaminated with toxic matter or corrosives.

### Advice 3. UNRESPONSIVE / CONVULSIONS
– Do not provoke retching or vomiting.

### Advice 4. DIFFICULTY BREATHING
– Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
– Help the person to sit up / find a comfortable position.
– Observe breathing

If the person can’t sit up:
– Lie the person on one side.
– Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
– Keep the head in a neutral position and lift
the chin forwards.
– Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 5. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY,
SLEEPY (altered level of consciousness)
– Lie the person on his / her side.
– Make sure the airway is free.
– Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 6. PALE, CLAMMY SKIN
– Lie the person flat on his / her back.

### Advice 7. CORROSIVES IN THE MOUTH / THROAT
– Remove anything still there, rinse then give the person something to drink (max. 1–2 dl).
– Do not force him / her to drink.
– Do not provoke vomiting or retching, do not give activated charcoal.

### Advice 8. HAS INGESTED A PETROLEUMBASED PRODUCT
– Give the person something to drink.
– Do not provoke vomiting or retching.
– Activated charcoal has no effect and should not be given.
– Get in touch with a doctor / hospital if symptoms occur – e.g. coughing, breathing difficulties, retching, drowsiness or 
tiredness.

### Advice 9. KEEP ALLE PACKAGING
– All packaging / bottles etc. must be kept and shown to the medics or doctor.

### Advice 10. MEDICATION
– Any medication being used by the person must accompany them at all times.

## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### ABOUT THE INCIDENT
– What can s/he have been exposed to?
– Include the name of the product and the amount taken (strength, solution?).
– About the casualty: Age, weight, in good health? Symptoms before the exposure?
– Timeline: How long ago did it happen? Do you how long the exposure time is for this product?
– How did it happen (accident, abuse or self-harm)?
– Could s/he have taken anything else?
– Could others present have taken the same?
If you need advice from The National Poisons Info Centre, you will get better help and a faster response if you are clear and concise in your description of the event.

### ABOUT THE PATIENT
– Is s/he behaving normally?
– Has s/he vomited?
– Is s/he on daily medication? What?

## INFORMATION

## VURDER KONTAKT MED GIFTINFOMASJONEN EV. SJEKK
helsebiblioteket.no/forgiftninger

## RISIKOGRUPPER
- Voksen over 65 år
- Barn under 5 år
- Alvorlig grunnsykdom
- Ruspåvirkning

## EKSEMPLER PÅ LEGEMIDLER MED HØY FORGIFTNINGSFARE, OG SOM K AN KREVE RASK BEHANDLING, SELV VED LITE / FRAVÆR AV SYMPTOMER (fra Giftinformasjonen)
Ved forgiftninger er det viktig å vurdere hendelsen, og ikke bare symptomer ved kontakt. Dette skyldes at noen legemidler kan gi organskade uten forutgående symptomer. Andre typer legemidler gir raskt og plutselig alvorlige symptomer.
EKSEMPLER ER:
- Antidepressiva (TCA, bupropion, litium, venlafaxin)
- Antidiabetika (insulin, sulfonylurea, glipizid)
- Antiepileptika (karbamazepin)
- Baklofen
- Buprenorfin (substitusjonsbehandling ved opioid avhengighet)
- Digoksin
- Immundempende (kolkisin, metotreksat)
- Kalsiumantagonister
- Klozapin
- Malariamidler, (hydroksyklorokin)
- Metadon (substitusjonsbehandling ved opioid avhengighet)
- Paracetamol
- Sterke smertestillende (opioider)

## DRUKKET ETSENDE VÆSKE
Det er ofte vanskelig å fastslå hvor mye barn har fått i seg av et giftig stoff. Etseskader i munn / svelg: Alkaliske vaskemidler (kaustisk soda, salmiakk, terrasserens, ovnsrensemidler, avløpsåpnere o.l.) kan gi svært alvorlige skader i svelg og spiserør. Fjern rester og skyll munn. Gi barnet noe å drikke, maks 1–2 dl. Unngå brekninger. Alle
som har svelget etsende stoffer, skal følges opp hos lege / sykehus.

## Knappcellebatterier:
Disse kan, særlig om de blir sittende i spiserøret, gi alvorlig skade etter kort tid. Barn som har svelget dette, må raskt til røntgen / gjennomlysing for å vurdere hvor batteriet sitter, selv om de er symptomfrie.

## Petroleumsdestillater (bensin, white-spirit o.l.):
Petroleumsdestillater kan gi alvorlig lungeskade ved aspirasjon. Barn med luftveissymptomer etter inntak av disse stoffene skal
raskt til sykehus. Symptomer på aspirasjon er hoste, pustevansker, redusert allmenntilstand. Symptomene kan komme raskt etter
inntak eller de påfølgende 6 timene. Symptomfrie barn kan observeres hjemme. Barn med symptomer må til sykehus. Brekninger øker risiko for aspirasjon.

## Tobakk / nikotin :
Vurder inntatt mengde. OBS! Nikotinløsninger til e-sigaretter kan inneholde mye nikotin. Barn (1 år og oppover) som har spist en til to snus, inntil to sigaretter eller seks «sneiper» / «stumper» kan vanligvis trygt observeres hjemme. Lett forgiftning gir uro, kvalme, oppkast og hodepine. Alvorligere symptomer er rask puls, rask pust, hjerterytmeforstyrrelser, kramper og respirasjonsstans.

## Førstehjelp: 
Skyll munnen og gi drikke

## GENERELT OM FORGIFTNINGER
Jerntabletter: Inntak på > 40 mg/kg, eller pasienter med uttalte symptomer, skal legges til på sykehus. Inntatt > 60 mg/kg gir
fare for alvorlige forgiftninger. Først symptomer fra mage / tarm, deretter kan det komme en forbigående bedring i symptombildet før det ses systemiske symptomer som hypotensjon, metabolsk acidose, kramper, hjerte-, lever- og nyreskader.

## Acetylsalisylsyre:
Ved inntak over 200 mg/kg kroppsvekt eller symptomer, skal pasienten innlegges til observasjon. Små
barn har lavere toleranse og forgiftningsymptomer kan oppstå allerede etter 1,5 gram (engangsdose), dvs. 120–150 mg/kg for
et barn på 10–12 kg. Ofte latenstid på flere timer før symptomer på forgiftning viser seg med øresus, svimmelhet, kvalme,
magesmerter, forhøyet kroppstemperatur, uro, desorientering, først hyperventilering, senere respirasjonsdepresjon, kramper og
bevisstløshet. Økt blødningstendens ved alvorlig forgiftning.

## Paracetamol:
Kan gi leverskade ved overdosering.
Toksiske doser:
a) Barn 3 mnd.–6 år: 170 mg/kg om det kun er tatt i 1 døgn.
b) Barn over 6 år og voksne: 150 mg/kg, dose på 12 gram eller mer regnes alltid som toksisk. Ved inntak som strekker seg utover
et døgn, kontakt Giftinformasjonen for bistand til risikovurdering. Symptomer på leverskade kommer med en latenstid på et til to døgn.

## Planter:
Kontakt Giftinformasjonen for vurdering. De fleste planter er det ufarlig å smake på, mens noen kan gi alvorlig forgiftning
ved små inntak. Risiko avhenger av giftighet av planten som er inntatt, mengde og alder på eksponerte. Symptomer kan komme
raskt eller etter lengre tid. Ta med planten til lege/sykehus. Her finnes et utvalg av giftige planter i Norge: https://www.helsenorge.no/giftinformasjon/planter-og-bara-a/planteforgiftninger/#giftige-planter-i-norge

## Førstehjelp:
Gi litt drikke. Undersøk om det kan være en giftig plante / sopp og baser videre råd på dette. Ta med planten / soppen til lege / sykehus. Giftinformasjonen kan bistå med identifikasjon av sopp.

## Sopp:
Kontakt Giftinformasjonen for identifikasjon av soppen og vurdering. De fleste sopp gir lite problematiske symptomer
ved inntak, mens noen kan gi alvorlig forgiftning ved svært små inntak. Risiko avhenger av giftighet av soppen som er inntatt,
mengde og alder på eksponerte. Ta vare på soppen/rester/bilder. Noen få arter kan gi alvorlig organskade (lever eller nyreskade). Rask dekontaminering på sykehus er da viktig. Pasienten kan være symptomfri tidlig i forløpet, men likevel utvikle alvorlig organskade etter flere dager. Sopp som kan gi alvorlig forgiftning, selv ved en liten smakebit: https://www.helsenorge.no/giftinformasjon/sopp/norgesgiftigste-sopper/
Ved større inntak kan også andre sopp gi alvorlig forgiftning.

## Blåskjell: 
Ved mistanke om forgiftning etter inntak av blåskjell – kontakt giftinformasjon.
https://www.helsenorge.no/giftinformasjon/mat-og-drikke/blaskjell-og-krabbe-forgiftninger/

## Medisinsk kull:
Vurder å gi medisinsk kull så raskt som mulig når det er fare for forgiftning med stoffer som bindes til kull, og når det er svelget en mengde som forventes å gi symptomer. Soppgifter, plantegifter, de fleste legemidler, andre produkter som for eksempel rottegift binder seg til kull. Medisinsk kull skal ikke gis ved svelging av etsende stoffer, petroleumsholdige væsker
eller når det er svelget stoffer som ikke bindes til kull f.eks. jernpreparater eller bordsalt. Medisinsk kull skal ikke gis ved kramper, nedsatt bevissthet, kvalme / brekninger.

## Påført skade / omsorgssvikt:
Bak henvendelser om forgiftet barn skjuler det seg en sjelden gang tilfeller av påført skade / omsorgssvikt. Ved minste mistanke om at noe ikke er slik det burde være, må AMK / LVS melde fra til vaktlegen, som kan vurdere om det dreier seg om mishandling eller forsømmelse av barnet. Helsevesenet har meldeplikt til barnevernet ved barnemishandling / omsorgssvikt.