# 24 Functional decline

## CRITERIA 
- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3
- Critical | Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.4
- Critical | Feels generally very unwell, onset within the last 24 hours | 1.2.4
- Critical | Feels ill and has no energy, sudden onset | 1.2.5
- Critical | Has fallen, may have a serious injury | 1.2.7

- Urgent | Feels generally unwell, onset over the last 24 – 48 hours | 2.6
- Urgent | Found on the floor or on the ground. Lacking further information, may have been lying there for a while | 2.6
- Urgent | Altered level of consciousness and lack of awareness (suspect delirium), developing over the last 24–48 hours
| 2.5.6
- Urgent | Falling asleep during a consultation/check-up, possible emergency situation (suspect delirium), developing over the last 24–48 hours | 2.5.6
- Urgent | Fall or found on the floor, now feeling better. May have an injury and/or can't explain what has happened | 2.6
- Urgent | Increasing tendency to fall, developing over the last 24–48 hours | 2.6
- Urgent | Dehydration or not getting enough fluids, feels generally unwell | 2.6
- Urgent | Malnutrition or not eating enough, feels gernerally unwell | 2.6
- Urgent | Other symptoms related to this page (including non-specific changes within the last 48 hours) | 2.6

- Normal | Unable to do everyday chores, gradual onset 48 hours or longer | LVI
- Normal | Altered level of consciousness and lack of awareness, gradual onset 48 hours or longer | LVI
- Normal | Falling asleep during a consultation/check-up, gradual onset 48 hours or longer | LVI
- Normal | Increasing tendency to fall, gradual onset 48 hours or longer | LVI
- Normal | Fall / found on the floor and can´t get up, no symptoms
- Normal | Dehydration or not getting enough fluids, feels fine otherwise | LVI
- Normal | Malnutrition or not eating enough, feels fine otherwise | LVI
- Normal | Psychosocial problem – carers unavailable, Sudden functional decline must be kept separate from situations where the
patient’s network fails, whilst s/he remains unchanged. Gå til 36 Uavklart problem | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
– Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
– Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
– Any medication being used by the person must accompany them at all times.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
– Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
– Help the person to sit up / find a comfortable position.
– Observe breathing.

If the person can’t sit up:
– Lie the person on one side.
– Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

### Advice 4. PALE, CLAMMY SKIN
– Lie the person flat on his / her back.

### Advice 5. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
– Lie the person on his / her side.
– Make sure the airway is free.
– Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 6. CONFUSION
– The person needs a calm environment and familiar faces round him/her.
– Relieve any discomfort.
– Make sure the person takes his / her glasses and hearing aids along.
– Inform relatives (next of kin / loved ones)

### Advice 7. INJURY, MAY NEED AN OPERATION / ANAESTHETIC
– Do not give the person anything to eat or drink.
Confer with the surgeon on call if the
person has already been without food or
drink over a period, and/or it is a long way
to drive to the hospital.

## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### THE SITUATION
– What has happened? Is there recent functional decline?
– Difficulty doing daily tasks that the person usually manages? Which tasks?
– Reduced mobility or failure to walk properly? Less stable? Falling over?
– Changes in behaviour or ability to understand?
– Not eating and/or drinking enough?
– Was the onset sudden or has this happened over a period of time?
– Medication / stimulants:
• Taken the medication prescribed to him/her?
• Has s/he recently started on new medication?
• Taken alcohol or stimulants?

### SYMPTOMS
– Fever? For how long? How high is the temperature? How was it measured?
– Recent or increasing pain?
– Airway symptoms?
– Has s/he fallen over? If yes: how did the fall happen?
• Did anyone see it happen?
• Any symptoms before the fall? (palpitations, chest pain, faintness, cramps, paralysis)?
• Loss of consciousness? If yes – for how long?
• Incontinent – urine or bowel movement? Was the tongue bitten?
• Injuries?
– Any changes in speech or language comprehension?
– Changes in ability to see or hear?
– New or worsening incontinence – urine or bowel movement?
– Small amounts of urine or very dark (concentrated) urine?
– Recent onset of nausea, vomiting, diarrhoea or abdominal pain?

### PREVIOUSLY
– Functional ability or cognitive status before this episode?
– Mobility? Using aids to daily living? Personal hygiene?
– Any similar episodes earlier?
– Known illnesses? Daily medication?
– Any chronic illnesses like heart disease, neurological disorders, diabetes, osteoporosis?

### AWARENESS, CONSCIOUSNESS, COGNITIVE ABILITIES
– Does s/he seem confused or disorientated?
– Does s/he know which day of the week it is today

### IF NO-ONE KNOWS THE PATIENT
– Wearing any medical warning jewellery?
– An insulin pump?
– A Norwegian steroid card?

## INFORMATION 

## Eldres måte å fremvise akutt sykdom og skade på avviker ofte fra yngre voksne.
Klassiske symptomer kan mangle eller komme sent i forløpet, eksempler:
• 1 av 3 eldre har ikke brystsmerter ved hjerteinfarkt
• 2 av 5 eldre har ikke feber ved infeksjon

Ofte vil det første tegnet på akutt sykdom hos eldre, uansett tilstand, være en svekket evne til å klare seg selv i dagliglivet: akutt funksjonssvikt. Sykdomspresentasjonen hos eldre har likhetstrekk med det vi ser hos barn – det mest fremtredende er gjerne svekket allmenntilstand. Sykdomsdebut er ofte mindre akutt enn hos yngre. Noen presentasjonsformer av akutt funksjonssvikt er særlig viktige å være bevisst på:
• Delirium (akutt forvirring) er en vanlig og alvorlig tilstand. Kan feiltolkes som demens, men demens kommer aldri akutt; akutt forvirring er et akutt sykdomstegn. Et bredt spekter av potensielt alvorlige tilstander kan være utløsende årsak(er).
• Fall fra egen høyde er vanlig blant eldre, og ofte ligger det akutt sykdom bak. Dette er også vanligste årsak til brudd- og hodeskader hos eldre. 

## Eldre, særlig skrøpelige eldre, har større risiko for komplikasjoner ved akutt sykdom og skade.
Eldre er mer sårbare for å utvikle alvorlige forløp og bruker lengre tid på å hente seg inn igjen. Bør derfor ha lavere terskel for legetilsyn/innleggelse i denne gruppen. 

## Når personen er eldre er det ofte pårørende som tar kontakt med helsetjenesten.
Pårørende er i en unik posisjon til å fange opp sykdom hos sine nære, fordi de kjenner utgangspunktet. Valide opplysninger om personens sykdomsforløp, tidligere sykdommer og funksjon forut for det aktuelle er avgjørende for den videre helsehjelp.

## FUNKSJONSSVIKT DEFINISJON
Funksjonssvikt er tap av evne til å klare grunnleggende daglige gjøremål. Når svikten har oppstått eller økt betydelig i løpet av 0–2 uker snakker vi om akutt funksjonssvikt, og dette må tolkes som tegn til akutt sykdom eller skade. Innleggelse i sykehus er ofte nødvendig for diagnostisk avklaring. Akutt funksjonssvikt kan være første tegn til akutt sykdom og skade hos eldre og andre sårbare grupper, og det kan skyldes alt fra mindre alvorlige til potensielt dødelige tilstander. Klassiske symptomer på den akutte tilstanden kan mangle helt eller komme senere i forløpet. Symptomer kommer ofte fra det svakeste leddet først, uavhengig av hvor ny aktuell patologi sitter (f.eks. en som er litt glemsk blir mer glemsk / forvirret, en som til vanlig har ustødig gange faller). Symptomene er ofte generelle og uspesifikke. Det er viktig at akutt funksjonssvikt tas på alvor og at alvorlige årsaker utelukkes (likesom brystsmerter som tegn til hjerteinfarkt). Feiltolking av akutt funksjonssvikt som et rent økt pleiebehov fører til forsinket diagnostikk og behandling og kan gi varig tap av viktig funksjon.
Akutt funksjonssvikt er spesielt vanlig hos personer med demens og hos skrøpelige eldre (aktuelt også for andre sårbare grupper som utviklingshemmede og personer med ulike kroniske sykdommer). Akutt funksjonssvikt må skilles fra situasjoner der omsorgsapparatet svikter, mens den gamles funksjonsevne er uendret.
Typisk viser svikten seg som:
• Redusert mobilitet
• Sviktende balanse
• Fall/økt falltendens
• Delirium
• Inkontinens (forverring av eller nyoppstått)
• Vansker med av- og påkledning
• Vansker med matlaging, spising, væskeinntak
• Vansker med å holde orden på personlige eiendeler og personlig hygiene
• Gjennombrudd av gamle slagsymptomer
• Forverring av kjent kronisk sykdom

## DELIRIUM
Forstyrrelse i bevissthet, kognitiv funksjon eller persepsjon. Karakterisert ved akutt start og svingende forløp. Hyppig forekommende og alvorlig tilstand. Skyldes ofte behandlingstrengende akutt sykdom eller skade. Høy alder, kognitiv svikt,  syns- og hørselsnedsettelse, multimorbiditet, polyfarmasi og høyt alkoholforbruk disponerer. Det kliniske bildet kan være uro (hyperaktivitet; vandrer rundt, drar ut kateter eller venekanyler) eller tilbaketrukkenhet/apati (hypoaktivitet) eller (vanligst) en blanding av disse. Kan mistolkes som demenssymptom. Det er viktig at delirium blir erkjent. Opplysninger fra pårørende eller pleiepersonale er ofte avgjørende for å fange opp tilstanden.

## FALL / FALLTENDENS
Lavenergi traume, som fall fra egen høyde er vanligste skademekanisme ved alvorlige skader hos eldre. Hode og bekken underekstremiteter er vanligst skadde kroppsregioner. Fall er ofte uttrykk for akutt sykdom. Selv om skade er avklart, bør pasienten undersøkes med tanke på bakenforliggende behandlingskrevende tilstand. Fall forårsakes vanligvis av en kombinasjon av forhold ved pasienten og ytre omstendigheter. Kompresjonsfrakturer er vanlige og lett å overse.

## DEHYDRERING
Eldre er mer sårbare for dehydrering enn yngre på grunn av endret kroppssammensetning og redusert tørstefølelse, nyrefunksjon,
matlyst og svelgfunksjon. Kroniske sykdommer som diabetes og demens, samt redusert mobilitet og bruk av legemidler, øker sårbarheten. Tørsterefleksen og nyrenes evne til å holde tilbake vann kan svekkes ytterligere ved akutt sykdom. Dehydrering er
derfor vanlig ved akutt sykdom eller skade hos eldre og kan være det mest fremtredende symptomet.

## ERNÆRINGSSVIKT
Dagsbehovet for energi øker ved akutte påkjenninger som sykdom og skade. Pasienter som i utgangspunktet er dårlig ernærte, har stor risiko for ernæringssvikt i sykdoms- eller skadeforløp. Manglende næringsinntak kan også være det mest fremtredende symptomet ved akutt sykdom eller skade. Personer med moderat til alvorlig demens er særlig utsatt for ernæringssvikt. Andre kroniske lidelser som øker risiko for underernæring, er kreft, osteoporose, leddgikt, hjerte- og lungesykdom, depresjon, hjerneslag med sekvele og sykdommer i mage-tarm-kanalen.

## RABDOMYOLYSE
Rabdomyolyse er en sykdom som skyldes akutt ødeleggelse av store mengder muskelceller. Årsakene er mange. Akutt nyresvikt er en vanlig komplikasjon. De fleste blir bra, men for noen kan sykdommen bli alvorlig.

## ÅRSAKER TIL AKUTT FUNKSJONSSVIKT, HERUNDER DELIRIUM, FALL / FALLTENDENS, DEHYDRERING, ERNÆRINGSSVIKT
Årsaken til akutt funksjonssvikt er ofte nyoppstått somatisk sykdom eller skade, legemiddelrelatert problem, alkoholpåvirkning
eller forverring av en kronisk sykdom. Det er ikke uvanlig at flere tilstander forekommer samtidig. Ofte sees en kaskade av akutte tilstander med påfølgende svikt i flere organsystemer.
Vanligste årsaker:
• Infeksjoner (lungebetennelse, urinveisinfeksjon, hudinfeksjon, sepsis)
• Cerebrovaskulære årsaker (hjerneslag, TIA)
• Kardiovaskulære årsaker (hjerteinfarkt, arytmi, hjertesvikt)
• Lungeemboli
• Nyresvikt
• Anemier og blødninger
• Metabolske forstyrrelser (dehydrering, elektrolyttforstyrrelser, dårlig regulert diabetes)
• Skader (innkilt lårhalsbrudd, subduralt hematom)
• Stimulantia (alkohol, sederende medikamenter, smertestillende)
• Legemiddelrelaterte problemer (bivirkninger, interaksjoner)
• Urinretensjon
• Obstipasjon
