# 26 Gynecology / pregnancy

## CRITERIA 
- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3
- Critical | Alert, but decreasing consciousness | 1.2.4
- Critical | Has been diagnosed with pre-eclampsia. Has a headache, disturbed vision or restlessness | 1.2
- Critical | Acute abdominal pain, pale, clammy skin (cold sweating) Se 35 Smerter i mage / rygg / ekstremiteter | 1.2.5
- Critical | Vaginal bleeding, pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.5
- Critical | Pregnant and:
- Critical | Pregnant and - Having a fitting / convulsion / seizure Gå til 32 Krampeanfall | 1.2.6
- Critical | Pregnant and - Intense abdominal pain | 1.2.7
- Critical | Pregnant and - Contractions between weeks 20 and 36 Gå til 25 Fødsel | 1.2
- Critical | Pregnant and - Significant vaginal bleeding | 1.2.5.7
- Critical | Pregnant and - Vaginal bleeding or abdominal pain after a blow to the stomach | 1.2.7

- Urgent | Fever and pain and/or discomfort in the lower abdomen | 7
- Urgent | Vaginal bleeding, significantly more than normal menstruation (period) | 7
- Urgent | Acute abdominal pain, pregnancy cannot be ruled out | 7
- Urgent | Miscarriage before week 20 8
- Urgent | Pregnant, over 20 weeks:
- Urgent | Pregnant, over 20 weeks - Minor contractions or abdominal pain Se 25 Fødsel | 7.9
- Urgent | Pregnant, over 20 weeks - Minor vaginal bleeding Se 25 Fødsel | 7.9
- Urgent | Pregnant, over 20 weeks - Increasing headaches or blurring of vision Se 25 Fødsel | 7.9
- Urgent | Pregnant, over 20 weeks - Anxious after a blow to the stomach Se 25 Fødsel | 7.9
- Urgent | Pregnant, over 20 weeks - Generally unwell, fever and painful swelling in one breast | 7
- Urgent | Pregnant, over 20 weeks - Unexpected intense pain, discomfort or bleeding after an induced abortion | 7
- Urgent | Pregnant, over 20 weeks - Other symptoms related to this page | LVI

- Normal | Pregnant less than 20 weeks:
- Normal | Pregnant less than 20 weeks - Vaginal bleeding | LVI
- Normal | Pregnant less than 20 weeks - Abdominal pain | LVI
- Normal | Pregnant less than 20 weeks - Anxious after a blow to the stomach | LVI
- Normal | Pregnant less than 20 weeks - Not pregnant. Abnormal pain or bleeding, no other symptoms | LVI
- Normal | Pregnant less than 20 weeks - Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch her all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by her must accompany her at all times.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around her, loosen tight clothing.
- Help her to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If she can’t sit up:
- Lie her on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie her. on her side
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under her, and keep her in a sheltered area

### Advice 5. UNWELL / PALE, CLAMMY SKIN
- Lie her flat on her back.

### Advice  6. CONVULSIONS
- Make sure she doesn’t get harmed.
- Put something soft under her head and loosen tight clothing.
- Don’t put anything in her mouth.

### Advice 7. UNCLEAR SITUATION, MAY NEED AN OPERATION / ANAESTHETIC
- Do not give her anything to eat or drink.

### Advice 8. POSSIBLE MISCARRIAGE (before week 20)
- This could be the start of a miscarriage.
- It is not uncommon in early pregnancy unfortunately.
- The best thing for her to do now is to rest as much as possible.
- I can put you in touch with a doctor if you wish.

### Advice 9. CONTACT THE NEAREST MATERNITY HOSPITAL IF RELEVANT
AMK / LVS can connect the caller to the nearest maternity hospital and join in the call if necessary.

## Related Questions 
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### IF NOT CLARIFIED
- Is she pregnant or could she be pregnant?
- Any known illnesses?
- On daily medication? What?
- Is she feeling ill? Fever?

### PREGNANT
- How many weeks pregnant?
- When was her last period? When is the EDD (estimated date of delivery)?
- When did she last see the midwife/ doctor?
- Everything normal then?
- If contractions or the waters have broken: How often are the contractions coming? Are they strong? Are they strong every time? Have the waters broken? When?
- Has she had a scan? Results?

### VAGINAL BLEEDING
- How much? Coagulations? Fresh or old blood? Brownish blood can indicate a miscarriage. It is recommended that the patient contacts her GP and takes an hCG test.
- More than a normal menstruation?
- More than 2 pads an hour? More than 3 pads an hour?
- How long has she been bleeding like this?
- Pale? Weak? In pain

### SUSPECT PRE-ECLAMPSIA / ECLAMPSIA
- Has she been diagnosed with eclampsia / pre-eclampsia or eclampsia?

### ASSESSING PAIN LEVELS
- When did the pain start?
- Better now or worse?
- Can you describe the pain?
- Radiating?
- Constant pain, or coming and going?
- How strong is the pain? On a scale from 0 to 10: 0 = no pain and 10 = worst Smertevurdering. Se kap. iv NRS

### ABOUT THE FIRST TRIMESTER OF PREGNANCY
- When was the first day of your last period?
- Is your pregnancy test positive?
- Is your cycle regular?
- Do you use contraception? What method?
- If you use a coil - when was it inserted? Verified with ultrasound?
- If not verified, it may be in the wrong place, perforating the wall of the uterus.
- Contraceptive implant. When was it inserted? Pregnant before this?
- Contraceptive pills: Diarrhoea / vomiting and antibiotics? This could reduce the effect and increase risk of pregnancy.

## Information 

### ALVORLIG PREEKLAMSI/ SVANGERSKAPSFORGIFTNING OG LANG TRANSPORT TIL SYKEHUS
- Vurdere start av antihypertensiv behandling.
- Vurdere behov for sedasjon, analgetika og antiemetika.

### GRAVIDITET UTENFOR LIVMOREN (EKSTRAUTERIN GRAVIDITET)
Opptrer som regel mellom 4. og 9. svangerskapsuke. Graviditetener ikke alltid erkjent (Legevakthåndboken). Graviditeten sitter
vanligvis i egglederen. Typisk er plutselige kraftige smerter, ofte ut mot en av sidene i nedre del av magen. Ev vaginalblødning kan være liten, men det kan oppstå en stor indre blødning til bukhulen som kan gi sirkulasjonssvikt og raskt bli livstruende.

### UNORMALE BLØDNINGER FRA SKJEDEN
Selv langvarige og kraftige blødninger trenger sjelden akuttbehandling. Men vedvarende blødning ut over det som er vanlig
ved menstruasjon, kan likevel være alvorlig. Spør om pas. kan
være gravid.

### KOMPLIKASJONER I SVANGERSKAPET
Svangerskap regnes fra siste menstruasjon til fødselen og deles inn i uker eller trimestre. Normal termin er 37-42 uker. Før 24. svangerskapsuke er barnet sjelden levedyktig. Fødsler i 20-36. svangerskapsuke kalles premature og er risikable for barnet. Ved komplikasjoner i svangerskapet bør AMK / LVS kople inn lokal fødeavdeling.

### FOR TIDLIGE / PREMATURE RIER Gå til 25 Fødsel
Rier før 37. svangerskapsuke kan føre til for tidlig fødsel. Premature rier er takvise smerter, press eller sterke menstruasjonslignende smerter. De kan stanses medikamentelt. Hvis fødselen likevel starter, kan den skje raskere enn normalt pga. lite barn. 

### FOR TIDLIG / PREMATUR VANNAVGANG Gå til 25 Fødsel
Vannavgang før 37. uke disponerer for premature rier og infeksjon. Antatt seteleie krever båretransport pga. fare for
fremfall av navlesnora (se gul respons på 25 Fødsel). Ved hodeleie kan kvinnen som regel komme til fødested med egen
transport, helst i samråd med jordmor. Prematur vannavgang betyr ikke nødvendigvis at fødselen er i gang, men kvinnen skal
alltid tilses av jordmor / lege.

### VAGINALBLØDNING ETTER 20. SVANGERSKAPSUKE
Små blødninger uten andre symptomer er ganske vanlig og oftest ufarlig, men bør vurderes av lege / jordmor. Det kan
være et forvarsel om en større blødning hvis morkaken ligger foran livmorsåpningen (placenta previa). Løsning av morkaken
(abruptio placentae) gir akutte smerter i nedre del av magen, men kan også gi blødning. Begge tilstander kan være livstruende
for mor og barn. Vaginalundersøkelse bør ev. kun skje på spesialavdeling på grunn av faren for nye blødninger.

### STERKE, VEDVARENDE MAGESMERTER ETTER 20. SVANGERSKAPSUKE
Skal raskt vurderes av lege. Slike smerter kan skyldes at det er noe alvorlig galt med placenta eller barnet, eller sykdom hos mor.

### ABDOMINALTRAUME ETTER 20. SVANGERSKAPSUKE
Det er sjelden at morkaken løsner pga. traumer. Men sterke magesmerter eller vaginalblødning etter traume, kan være
et kritisk tegn både for mor og barn. Abdominaltraume uten etterfølgende smerter / blødning skader sjelden barnet, men er
psykisk belastende og bør vurderes av lege / jordmor også med tanke på løsning av morkaken.

### ABORT
Ved både medikamentell abort og «missed abortion», kan det stå koagler fast i cervix. Gir ofte store smerter som ikke
smertestillende har effekt på. Tilsyn / gyn undersøkelse fastlege / legevakt. Ved oppfølging på gyn: henvise dit. Tidlig gravid og blødning: HCG x 2 gir best bekreftelse på hvordan det står til, henvise til fastlege.

### SPONTANABORT (FØR 20. SVANGERSKAPSUKE)
Blødninger inntreffer i ca. 25 % av alle svangerskap. Knapt halvparten av disse er forvarsel om tidlig abort før 8 uker.
Typisk er takvise smerter i nedre del av magen, ofte som sterke menstruasjonssmerter med stor eller liten blødning. Bør vurderes av lege. Ingen behandling kan stoppe en pågående spontanabor. Blødningen kan være kraftig og gi sirkulasjonssvikt.

### PREEKLAMPSI / SVANGERSKAPSFORGIFTNING
Utvikles etter 20. svangerskapsuke. Symptomer ved svangerskapsforgiftning er høyt blodtrykk, protein i urinen
og unormalt store svangerskapsødemer. Økende hodepine, synsforstyrrelser, kvalme og ev. smerter i øvre del av magen
er tegn på truende eklampsi med kramper som er livstruende både for mor og barn. Symptomene må undersøkes av lege. (Helsenorge)

### EKLAMPSI / SVAGERSKAPSKRAMPER
Er en forverring av preeklampsi/svangerskapsforgiftning med insidens på 5/10.000 fødsler. Kan forekomme før (40 %), under
(30 %) eller etter fødsel (30 %, inntil 7 dager). Kvinnen kjenner ofte på en uro og vil være hyperefleksiv, ofte med klonus (muskulær krampetilstand med rykkende, ufrivillige bevegelser). 90 % har forvarsel med intens pannehodepine, kvalme, epigastriesmerter og synsforstyrrelser. Primærbehandling på sykehus er magnesiumsulfat (MgSO4) og kvinnen bør transporteres raskt dit for behandling og vurdering av forløsning. Diazepam (10-20 mg) kan gis intravenøst eller som rektalvæske i påvente av annen behandling.

### KRAMPEANFALL I SISTE DEL AV GRAVIDITET
Eklampsi - se også 32 Krampeanfall
Eklampsi foreligger hvis det opptrer generelle kramper under graviditet, fødsel eller innen syv døgn etter fødsel, og dersom
epilepsi eller andre sykdommer ikke er årsaken. De fleste tilfellene sees i siste del av graviditeten. Tilstanden er livstruende.

### MISTANKE OM NÆRT FORESTÅENDE FØDSEL
(sterke vedvarende rier, vannavgang eller trykketrang): Se 25 Fødsel
