# 28 Headache

## Criteria 

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.3
- Critical | Seizure (fitting / convulsions) Gå til 32 Krampeanfall | 1.2.4
- Critical | Sudden atypical and intense headache:
- Critical | Sudden atypical and intense headache - Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.5
- Critical | Sudden atypical and intense headache - Nauseous | 1.2.6
- Critical | Sudden atypical and intense headache - Paralysis or numbness | 1.2.6
- Critical | Sudden atypical and intense headache - Difficulty talking | 1.2.6
- Critical | Sudden atypical and intense headache - Altered level of consciousness | 1.2.6
- Critical | Sudden atypical and intense headache - Light sensitivity or changes in vision (blurred vision, double vision or
loss of vision in one eye) | 1.2.6
- Critical | Sudden atypical and intense headache - Headache and in a confused state all of a sudden | 1.2
- Critical | Seems hot (febrile):
- Critical | Seems hot (febrile) - Feels generally unwell, has an intense headache, neck pain or neck stiffness 1.2.7
- Critical | Seems hot (febrile) - Has a spotty rash that doesn’t fade when a glass is rolled over it 1.2.7

- Urgent | Abnormal, intense headache, no other symptoms | 2
- Urgent | Blow to the head, is on anticoagulants Se 11 Skade | 2.6
- Urgent | Blow to the head within the last 24 hours, increasing headache Se 11 Skade | 2.6
- Urgent | Pregnant with atypical and increasingly intense headache Se 26 Gynekologi / svangerskap | 2
- Urgent | Has had brain surgery, increasingly intense headache | 2.6
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2


- Normal | Blow to the head more than 24 hours ago, increasing headache | LVI
- Normal | Suffers from migraine, attack now | LVI
- Normal | Has just taken angina medication (GTN) | LVI
- Normal | Frontal headache, fever and blocked nose | LVI
- Normal | Headache, no other symptoms | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI

### ADVICE 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the
medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. UNWELL / PALE, CLAMMY SKIN
- Lie her flat on her back.

### Advice 6. NAUSEA, RETCHING, SENSITIVITY TO LIGHT or other symptoms that could indicate something cerebral
- The person should rest as much as possible.
- Do not give him / her anything to eat or drink.

### Advice 7. FEVER
- In a good light, check the whole body thoroughly for a rash.
- Tell me immediately if a rash appears

## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### THE PRESENT SITUATION
- How did the headache start?
- When did it start?
- What was the pat. doing when it started?
- Had a similar episode previously?
- Nausea? Vomiting? Light sensitivity?
- Taken any painkillers? What are they called? Have they helped?
- Are there others present with similar symptoms?

### OTHER
- Is s/he on anticoagulants? Which?
- Is s/he on daily medication? What?
- Treated recently for any illness or injury?
- Had anything to eat or drink in the past 12 hours?

### FEVER AND HEADACHE
- How high is the fever? How did you measure it? How long has s/he had a fever?
- Does s/he seem weak? Neck pain?
- Rash? Describe the rash. Does it fade when a glass is rolled over it?
- Have you contacted a doctor about the fever?

### ASSESSING PAIN LEVELS
- When did the headache start?
- Better now or worse?
- Can you describe the pain?
- How strong is the pain?
On a scale from 0 to 10:
0 = no pain and 10 = worst pain possible

## Information 

### OM NAKKESTIVHET
Nakkestivhet er et begrep som benyttes for å uttrykke nedsatt evne til å bøye fremover i nakken. Ofte settes grensen ved hvorvidt personen - ofte et barn eller en ungdom - kan berøre brystet med haken eller ikke.

### HODEPINE
Hodepine er vanligvis ufarlig. Men hodepine kan også være et symptom på alvorlige tilstander der innringer kan nevne
symptomer som akutt innsettende hodepine, kvalme, nedsatt bevissthet, talevansker eller lammelser. Hodepine kan dessuten
være det første symptomet ved livstruende tilstander som skyldes rask trykkøkning i skallen (blødning, infeksjon, svulst o.a.).

### ALVORLIGE / POTENSIELT LIVSTRUENDE TILSTANDER

#### Subarachnoidalblødning - SAB (hjernehinneblødning)
Hjernehinneblødning skyldes en plutselig blødning fra en pulsåre
inne i skallen, utenpå hjernevevet, og kan komme av en utposing (aneurisme). Blødningen kan starte spontant eller utløses av høyt blodtrykk i forbindelse med fysiske anstrengelser. Pas. rammes av plutselig, sterk hodepine som ofte beskrives som det verste pas. har opplevd. Andre vanlige symptomer ved SAB er kvalme og oppkast, nakkestivhet, forvirring, redusert bevissthet, svimmelhet, lammelser, talevansker og kramper. Pas. kan bli bevisstløs og få respirasjonsstans. SAB er livstruende og rammer ofte unge mennesker.

#### Intracerebral blødning (blødning i hjernesubstansen)
kan gisymptomer og tegn som likner SAB, men gir oftest lammelser. Hjerneblødning er vanligst hos eldre.

#### Hodeskade
Hodepine etter hodeskade skyldes som regel hjernerystelse. Hodepinen er vanligvis kraftigst like etter skaden og
blir gradvis bedre. I tiden etter en hjernerystelse er økende plager med hodepine og tretthet vanlig i forbindelse med anstrengelser, f.eks. lesing, TV-titting og lignende, men hvis pas. får økende hodepine og utvikler kvalme, kaster opp, blir ustø, stadig sløvere eller fjern, kan det være et tegn på økt trykk i skallen. Det økte trykket kommer av hevelse etter skaden (hjerneødem) eller blødning (subduralt eller epiduralt hematom). Slike symptomer og tegn kan utvikles over timer, dager eller uker. Rask forverring og bevisstløse pasienter er alvorlig, og da haster det med å få pas. til nevrokirurgisk behandling. Merk: Pasienter som bruker blodfortynnende medisiner, er mer utsatt for hjerneblødning, selv etter lettere hodeskader.

#### Hjernehinnebetennelse (meningitt) 
gir ofte kraftig hodepine. Vanligvis har pas. høy feber, nakkestivhet, redusert allmenntilstand, kvalme, uttalt sykdomsfølelse og ofte, men ikke alltid, utslett. Se 22 Feber / infeksjon / sepsis og 16 Barn - sykdom

#### Hjernesvulst
Økende hodepine over lengre tid kan være det første symptomet på hjernesvulst. Ofte er hodepinen verst om morgenen. Blødning i en hjernesvulst kan gi akutte symptomer.Hjernesvulst kan også gi akutte symptomer som krampeanfall, lammelser og talevansker.

#### Shuntsvikt
Pasienter som har fått operert inn en shunt (avlastningsventil) for drenasje av cerebrospinal-væske, kan få shuntsvikt. Shunten går tett, og trykket inne i hodet stiger. De første symptomene er ofte hodepine og kvalme, etterhvert nedsatt bevissthet. Rask reoperasjon ved nevrokirurgisk avdeling er nødvendig.

#### Svangerskapsforgiftning (preeklampsi) 
med hypertensjon kan gi hodepine som første symptom. Økende, plagsom hodepine hos gravide er et alvorlig symptom og krever rask vurdering av lege. Se 25 Fødsel og 26 Gynekologi / svangerskap

#### Akutt glaukom (grønn stær).
Er en akutt tilstand i øyet, der «dreneringen» av væske i fremre kammervinkel blokkeres og trykket i fremre del av øyet stiger. Dette kan føre til blindhet hvis ikke tilstanden behandles akutt. Pasientene har ofte sterk og akutt innsettende hodepine med kvalme og oppkast, og smerter i ett øye. Øyet er oftest rødt og synet er uklart (tåkesyn). Se 39 Øye

### MINDRE ALVORLIGE TILSTANDER
#### Migrene.
Symptomene gjenkjennes ofte av pasienten. Hodepinen er ofte på én side av hodet, bankende og følges av lysskyhet,
kvalme og oppkast. Spenningshodepine er den vanligste formen for hodepine. Hodepinen øker ofte utover dagen og kan ha sammenheng med belastninger man utsettes for. Smerten beskrives som pressende, iblant som et bånd rundt hodet. Pasientene kjenner ofte igjen symptomene.

#### Bihulebetennelse 
gir smerter i pannen, rundt øynene eller over kinnbenet. Typisk er at smertene blir mer intense når pas. bøyer
seg godt fremover. Forkjølelsessymptomer som tett nese, ev. feber, grønt eller blodtilblandet slim fra nesen er vanlig.