# 31 Hypothermia / cold person

## Criteria 

- Critical | Seems to have a low body temperature:
- Critical | Seems to have a low body temperature - Unconscious (unresponsive) | 1.2
- Critical | Seems to have a low body temperature - Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3
- Critical | Seems to have a low body temperature - Drowsy (decreased level of consciousness) | 1.2.4
- Critical | Seems to have a low body temperature - Very passive (disinterested, detatched) | 1.2.4
- Critical | Seems to have a low body temperature - Has additional major injury | 1.2
- Critical | Seems to have a low body temperature - Helpless and in danger of becoming even colder | 1.2
- Critical | Seems to have a low body temperature - Is weak and/or worn out (exhausted, tired) | 1.2

- Urgent | Seems to have a low body temperature, repsonsive and no other symptoms | 2
- Urgent | May have deep or severe frostbite (hard, stiffened skin with loss of sensation) | 2
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2

- Normal |  Has been very cold, body temperature measures ca.36-35 ºC, no other symptoms | LVI
- Normal |  May have superficial frostbite (painful skin, but remains soft) | 5
- Normal |  Has been exposed to extreme cold, no other symptoms | LVI
- Normal |  Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the casualty all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. SAFETY AT THE SCENE
- Keep out of danger and always ensure the safety of others.
- If possible and without risk, get the casualty to safety.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.
Check FIRST AID HYPOTHERMIA (left)

### Advice 5. LOCAL FROSTBITE
- Local frostbite can be warmed skin to skin but must not be exposed to the cold afterwards.
- Do not rub with snow or ice.
- The casualty must be out of the cold before the frostbitten area can be reheated.
- Severe frostbite should not be reheated before arrival at hospital.

## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents resent? Are they in need of immediate care or support?

### THE CIRCUMSTANCES
- Tell me what has happened.
- Does the casualty seem weak, exhausted or drowsy?
- Does s/he suffer from any illnesses or other complaints?
- Is s/he on daily medication? What?
- Could s/he have taken drugs? Is s/he drunk?
- Is it possible to measure the body temperature?

### HYPOTHERMIA
- Been in the water? How long?
- Submerged under the snow / an avalanche?
- Been outdoors? How long?
- What is s/he wearing? Wet clothes?
- What is the weather like there? Temperature? Wind? Rain?
- Is it possible to get the person to a sheltered place? Indoors?
- Can you describe the person’s skin?

## FIRST AID HYPOTHERMIA
### Cold casualty, semiconscious / unresponsive:
- Make sure the airway is free and take 60 seconds to check if the casualty is breathing.
- If s/he is breathing normally, place very gently in the recovery position.
- Check breathing at regular intervals (every minute).
- Avoid any abrupt movements or changes in the casualty’s position if semiconscious or unresponsive.

### Avoid any more heat loss:
- Try to find shelter from the wind, preferably indoors.
- Put an insulating layer under the casualty.
- Cut away all wet clothing if you have dry or insulating materials available.
- (Alternatively, leave the casualty in the wet clothes and pack him/her in plastic or windproof textiles).
- Wrap in insulating textiles - clothes, rugs, sleeping bags - the more the better.
- If a hot water bottle or similar is available, use that too.

### Fully alert, unharmed casualties:
- Get the casualty moving.
- Give plenty of warm, sugary drink (nonalcoholic).
- Check the body temperature if you have a thermometer, and it is practical to do so.

## Information 
### AMK KONFERERER MED REGIONALT TRAUMESENTER VED:
- Vær obs! Hypoterme pasienter kan ha svært svak pust og puls som er vanskelig å oppdage
- Kjernetemperatur < 32 °C og sirkulatorisk ustabil (SBT < 90mmHg eller ventrikulære arytmier på EKG)
- Hjertestans og kjernetemperatur < 32 °C
- Kjernetemperatur < 28 °C
- I alle situasjoner med kald pasient og behov for råd om videre håndtering:
### LAV TERSKEL FOR Å KONFERERE MED REGIONALT TRAUMESENTER.
- Kontakt bør gjøres tidlig for å avklare indikasjoner og ressurser for oppvarming av dypt hypoterme pasienter på hjertelunge maskin

## DEN SVEITSISKE STADIEINNDELINGEN FOR HYPOTERMI (SSI)
Stadium | Kliniske funn | Anslått °C
I Mild |  Våken og skjelver | 35 - 32 °C
II Moderat | Redusert bevissthet, skjelver ikke | 32 - 28 °C
III Alvorlig | Bevisstløs, men puster | 28 - 24 °C
IV Dyp | Bevisstløs, men puster ikke | < 24 °C

### NEDKJØLING
I kaldt vann mister kroppen mye varme og nedkjøles raskt. Nedkjøling i snøskred tar tid, og de fleste som omkommer dør av
traume eller kvelning før de blir nedkjølt. 

### Nedkjøling utendørs 
skjer oftest i forbindelse med at folk går seg bort, skades eller blir liggende hjelpeløse av utmattelse. En kombinasjon av vind og fuktighet kan gi rask nedkjøling selv ved moderat lufttemperatur. Personer som ligger på bakken, selv om sommeren, risikerer å bli raskt nedkjølt.

### Nedkjøling i eget hjem
Særlig utsatt er eldre og syke som lever under vanskelige sosiale forhold. Alkohol og forgiftninger øker faren for nedkjøling.

### MÅLT LAV KROPPSTEMPERATUR UTEN EKSPONERING TIL KULDE
Lav kroppstemperatur kan skyldes sepsis. Bør mistenkes hvis nedsatt temperatur ikke kan relateres til eksponering for lave
omgivelsestemperaturer. Se 22 Feber / infeksjon / sepsis

### KALD PASIENT (DEFINISJON):
Pasient som fremstår som kald, men der kjernetemperatur ikke er målt. Alle kalde pas. som trenger assistanse av førstehjelpere,
skal i utgangspunktet vurderes av helsepersonell.

### KALDE (HYPOTERME) PASIENTER SOM HAR NEDSATT BEVISSTHET ELLER ER BEVISSTLØSE
Hos bevisstløse, eller pasienter med nedsatt bevissthet, skal det etableres frie luftveier og brukes opp til 60 sekunder på å
undersøkes om pasienten puster. Dersom pas. puster, legges han / hun i sideleie. Forhindre videre nedkjøling og start passiv
oppvarming om mulig. Man må regelmessig (hvert minutt) sjekke at pasienten puster. Det kan være vanskelig å vurdere pusten på hypoterme pasienter.

### ALVORLIG OG DYP HYPOTERMI (UNDER 28 ºC)
Gir redusert bevissthet og er livstruende. Når kroppstemperaturen faller ned mot 30 °C, opphører skjelvingene. Puls, respirasjon og perifer sirkulasjon er ofte vanskelig å registrere. Muskelstivhet, dilaterte pupiller og bevisstløshet kan
gjøre det vanskelig å avgjøre om pas. er død. Det er stor fare for livstruende hjerterytmeforstyrrelser (ventrikkelflimmer).
Førstehjelp er å hindre ytterligere varmetap og om mulig starte oppvarming. Pas. må behandles meget varsomt og alltid holdes i
horisontalleie. Brå bevegelser kan utløse hjertestans. Hjernen kan overleve relativt lang tid uten oksygen når kroppstemperaturen er lav. Det er rapportert flere tilfeller der pasienter har overlevd mer enn en time under vann fordi de samtidig var blitt dypt hypoterme. HLR skal igangsettes og fortsettes på vide indikasjoner på skadested og under transport til sykehus. Pas. bør vanligvis ikke erklæres død før kroppstemperaturen er brakt opp til 30-32 °C. 
Se Den Sveitsiske stadieinndeling

### LOKALE FROSTSKADER
Frostskader kan oppstå allerede ved temperaturer rundt 0 °C. Kombinasjonen av moderat kulde, fuktighet og vind kan være
farligere enn streng kulde og vindstille. Vi skiller mellom to typer forfrysning:
1. Overfladisk forfrysning, hvor bare overhuden er skadet.
2. Dyp forfrysning, hvor skaden går ned i underhud og muskelvev. Nese, kinn, ører, fingre og tær eller kjønnsorganer er mest utsatt for forfrysning.

### Overfladiske frostskader 
karakteriseres ved nummen eller stikkende følelse i huden, deretter smerter og nedsatt sensibilitet. Huden kan beveges mot underhuden. Den er hvit inntil opptining. Hvis skaden er overfladisk, kan skadet hud varmes opp mot varm hud, men det skadede hudpartiet må da ikke utsettes for ny kulde. Skadet kroppsdel bør holdes høyt de første timene etter skaden for å unngå eller redusere hevelse. Kuldefølelsen kan være nedsatt i ett til to døgn etter en overfladisk frostskade. Huden kan være varmere og mer rødlig enn normalt noen dager etterpå. Det kan utvikle seg blemmer med klar eller melkehvit væske i det skadede området. Lege oppsøkes dersom huden er misfarget eller det frostskadede området er svært smertefullt i dagene etter frostskaden.

### Dype frostskader 
karakteriseres av hard, treaktig hud som ikke kan beveges mot vevet under. En dyp frostskade er ikke barebegrenset til huden, men omfatter også underhud, muskulatur og eventuelt benvev. En kan imidlertid ofte bevege forfrosne fingrer og tær, fordi senene ikke forfryses så lett. Dype frostskader er ofte smertefritt fordi den skadde ikke har noen følelse i det
kuldeutsatte hudområdet. Dype frostskader skal ikke varmes opp før pas. er på sykehus.