# 32 Seizures (convulsions, fits)

## Criteria 

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2.3
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3.4
- Critical | Ongoing seizure (convulsions, fitting), not known to have epilepsy | 1.2.3.4
- Critical | Has had a seizure (convulsions, fit):
- Critical | Has had a seizure (convulsions, fit) - Lasting more than 5 minutes | 1.2.5
- Critical | Has had a seizure (convulsions, fit) - Several seizures one after the other without waking up | 1.2.5
- Critical | Has had a seizure (convulsions, fit) - Cannot be roused, the seizure ended more than 20 minutes ago | 1.2.5
- Critical | Has had a seizure (convulsions, fit) - Is pregnant Gå til 25 Fødsel eller 26 Gynekologi / svangerskap | 1.2.5
- Critical | Has had a seizure (convulsions, fit) - Is a diabetic Gå til 20 Diabetes | 1.2.5
- Critical | Has had a seizure (convulsions, fit) - Recent injury to the head | 1.2.5
- Critical | Has had a seizure (convulsions, fit) - Is warm, has a spotty rash that doesn’t fade when a glass is rolled over it | 1.2.5


- Urgent | Ongoing convulsions, has epilepsy | 3 
- Urgent | Has had a seizure (convulsions, fit):
- Urgent | Has had a seizure (convulsions, fit) - Infant or small child, may have a fever, has never had febrile seizures (febrile convulsions) | 2.5.6
- Urgent | Has had a seizure (convulsions, fit) - The seizure lasted less than 5 minutes | 2.5
- Urgent | Has had a seizure (convulsions, fit) - Has drunk a lot of alcohol recently | 5
- Urgent | Has had a seizure (convulsions, fit) - Has epilepsy, still unconscious (unresponsive) | 2.5
- Urgent | Has had a seizure (convulsions, fit) - Still drowsy (decreased level of consciousness) and/or confused after more than 20 minutes | 2.5
- Urgent | Has had a seizure (convulsions, fit) - Spasms in one part of the body (arm or leg), drowsy (decreased level of consciousness) and/or confused | 2.5
- Urgent | Has had a seizure (convulsions, fit) - Other symptoms related to this page | 2.5

- Normal | Infant or small child, has had a seizure (convulsions / fit). May have a fever, has had febrile convulsions earlier | LVI
- Normal | Has epilepsy. Has had a seizure (convulsions, fit), gradually regaining consciousness | LVI
- Normal | Spasms in one part of the body (arm eller leg). Fully alert | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the
medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.
- If the person has medication for seizures / convulsions, you can give it before the medics arrive.

### Advice 3. ONGOING SEIZURE
- Make sure the person doesn’t come to any harm.
- Put something soft under his / her head, loosen tight clothing.
- Do not put anything in the mouth or between the teeth.

### Advice 4. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 5. WHEN THE CONVULSIONS STOP
- Make sure the airway is free and the person is breathing normally.
- Lie the person on his / her side.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 6. FEBRILE CONVULSIONS
- This could be febrile convulsions - although these seizures can be alarming, they are rarely dangerous.
- Remove clothing, avoid overheating.
- If your child feels hot, you can cool him / her down with a flannel dipped in tepid water.
- Once the seizure is over, place the child in the recovery position to keep the airway free.
- If the child has a fever, you can give fever reducing medication such as a Paracetamol suppository. Follow the instructions on the packet.
- If you have been given a particular medication to use for febrile convulsions, you may use it now.
- Normally the convulsions will pass, but you should always seek medical advice for the child to rule out any underlying cause.


## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### ADULT WITH SEIZURE
- How long did the seizure last?
- Does s/he have epilepsy? Has s/he had a seizure before?
- Any other illnesses?
- Did s/he complain of anything before the seizure?
- Is s/he on any daily medication? What? Has s/he been injured during the seizure?

### CHILD UNDER 6 YEARS WITH SEIZURE
- Had a febrile seizure previously?
- Fever? How long has s/he had a temperature? How high is it? How did you measure it?
- Did s/he seem ill before the seizure?
- Can you see a rash? Describe the rash.

### ALCOHOL / DRUG ABUSE
- Do you know when s/he took it?
- What can s/he have taken?
- Has s/he been drinking over a period of time?

### IF THE CALLER DOESN’T KNOW THE PAT.
- Is s/he wearing any medical warning jewellery?

### HEAD INJURY
- When did the injury occur?
- What happened? Describe the injury.

### SEIZURE DURING PREGNANCY
- Does she have a known pre-eclampsia?
- Headache prior to the seizure?
- Has she had a seizure before?
- High blood pressure? Have you checked it?
- Weight gain?
- When was her last appointment with the doctor?

## Information 
Hjertestans kan debutere som krampeanfall, men vil vare under ett minutt - ofte bare noen sekunder!

### PASIENTER MED KRAMPER SOM FØRER TIL CYANOSE.
Det er gode holdepunkter for at gjentagne til dels langvarige hypoksiske perioder, er medvirkende årsak til at epileptikere gjennom år utvikler en cerebral svikt.

### KRAMPER
Et generelt krampeanfall starter ofte med at pas. faller om bevisstløs, blir stiv i kroppen før det kommer symmetriske rykninger i armer og ben. Rykningene i armer og ben har ofte stoppet før noen rekker å ringe etter hjelp. Pas. vil i den nærmeste tiden etter anfallet være bevisstløs eller omtåket og trenge tilsyn. Unormal posisjon eller bevegelser av øyne, kan være et tegn på fortsatt krampeaktivitet i hjernen selv om synlige kramper har opphørt.

### ALVORLIGE ÅRSAKER TIL KRAMPER
#### Hjertestans
Oksygenmangel til hjernen kan føre til kramper. Mistenk hjertestans hvis en pasient blir liggende livløs, eventuelt med forbigående gispende egenrespirasjon, etter at et krampeanfall har stanset. Lavt blodsukker hos diabetikere kan føre til krampeanfall og skal behandles raskt med sukker. Se 20 Diabetes

#### Hjernesykdom
(slag, svulster, følgetilstander etter hodeskade, meningitt, encephalitt etc.) kan debutere med kramper som hovedsymptom. Anfallet kan ligne et typisk grand mal anfall, eller gi mer lokaliserte muskelrykninger.

#### Eklampsi 
Krampeanfall sent i svangerskapet eller like etter fødselen skyldes som oftest svangerskaps- forgiftning. Anfallet kommer ofte brått og uventet ev. etter noen tid med hodepine og/eller synsforstyrrelser. På forhånd har den gravide ofte hatt høyt blodtrykk, svangerskapsødemer ut over det normale og eggehvite i urinen. Eklampsi er en sjelden, men livstruende tilstand for mor og barn. Barnet må forløses så snart som mulig. Se 25 Fødsel

#### Medikamentoverdose / narkotika
Spesielt sentralstimulerende midler som kokain, amfetamin og ecstasy kan gi kramper. Det foreligger risiko for gjentatte anfall og for utvikling av alvorlig hypertermi. Se 30 Hypertermi og 34 Rus / overdose

#### Abstinenskramper
er vanlige etter lengre tids alkoholinntak og ligner ofte et grand mal anfall. Se 34 Rus / overdose

### EPILEPSI
Er vanligste årsak til krampeanfall. Krampene skyldes ukontrollert elektrisk aktivitet i hjernen. Et generalisert krampeanfall starter ofte med at pas. føler seg «rar» (aura) eller får muskelrykninger i lokaliserte muskelgrupper før pas. faller om bevisstløs, blir helt stiv i kroppen og deretter får symmetriske rykninger i armer og ben. Rykningene varer vanligvis 30-60 sek. Under anfallet er det vanlig at pas. slutter å puste, blir cyanotisk, får fråde rundt munnen og urinavgang. Krampene etterfølges av dyp søvn i 5-20 min. Når pas. våkner, er han/hun sløv og trett. Krampeanfall som varer mer enn 5 min., eller flere anfall i løpet av en time uten at pas. våkner (status epilepticus), truer hjernen pga. oksygenmangel og samtidig unormalt høy hjerneaktivitet.

### KRAMPER I ÉN KROPPSDEL
Kan være et tegn på alvorlig sykdom i sentralnervesystemet, og bør derfor alltid utredes av lege. Se 27 Hjerneslagsymptomer

### KRAMPER HOS BARN
Feberkramper er vanligst hos barn i alderen 1-2 år, men forekommer fra 6 måneder til 5 års alder. Kroppen stivner og barnet får oftest rykninger før det blir helt slapt i noen minutter. Blikket blir fjernt, og barnet kan stoppe å puste en kort periode. Barnet blir trett og sover gjerne i en halv til én time. Feberkramper er skremmende for foreldre som ikke har sett tilstanden før. Etter anfallet skal barnet ikke ha det for varmt. Hvis barnet har hatt feberkramper tidligere, vet foreldrene ofte hva de skal gjøre. Virusinfeksjon er den vanligste årsak til feber hos barn. Hvis barnet ikke har hatt feberkramper før, er det vanlig å legge barnet inn på sykehus eller la det få snarlig legetilsyn for å utelukke at en alvorlig infeksjon ligger bak, og for å lære foreldrene å takle eventuelle nye anfall. 

#### Affektkramper
 Små barn kan «skrike seg bort» eller gråte så kraftig at de mister bevisstheten, samtidig som de kortvarig blir stive eller helt slappe i kroppen. Anfallet er kortvarig og går over av seg selv.