# 33 Breathing problems

## Criteria 
- Critical | Unconscious (unresponsive) Gå til 01 / 02 / 03 | 1
- Critical | Alert, but decreasing consciousness 1.2.3.4
- Critical | Significant difficulty breathing Check info BETYDELIGE PUSTYEVANSKER | 1.2.3
- Critical | Drowsy (decreased level of consciousness), new situation with confusion and/or vagueness Check info NYOPPSTÅTT FORVIRRING | 1.2.3.4
- Critical | Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.3.5
- Critical | Pain or discomfort in the chest Gå til 19 Brystsmerter / hjertesykdom | 1.2.3
- Critical | Gurgling in the chest, frothy spit | 1.2.3
- Critical | Unable to swallow spit, dribbling Se 15 Allergisk reaksjon / 38 ØNH Om epiglotitt | 1.2.3
- Critical | Has a known lung condition (illness) | 1.2.3
- Critical | Injured patient with shortness of breath or difficulty breathing Gå til 11 Skade | 1.2.3


- Urgent | Moderate breathing problems Check info MODERATE PUSTEVANSKER | 2.3
- Urgent | Health worker reporting a category yellow respiratory rate Check the table RESPIRASJONSFREKVENS | 2.3
- Urgent | Has a lung condition (illness), is worried it might be getting worse | 2.3
- Urgent | Coughing non-stop, seems weak and tired If a child: Gå til 16 Barn - sykdom | 2.3.6
- Urgent | Young person with rapid breathing, a feeling of not gettting enough air. Anxiety, tingling around the mouth, in the fingers. Non-risk patient, seems well, simple measures are not helping | 2.3
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2.3

- Normal | Slight difficulty breathing Check info LETTE PUSTEVANSKER | LVI
- Normal | Health worker reporting a category green respiratory rate Check the table RESPIRASJONSFREKVENS | LVI
- Normal | Light symptoms related to breathing | LVI
- Normal | Has has panic attacks and/or hyperventilated earlier, the patient is easily calmed during the call and is being taken care of | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Be encouraging and calming.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Has the person tried his / her own medication? What about an inhaler? Try now!
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. PALE, CLAMMY SKIN
- Lie the person down flat on his / her back.

### Advice 6. SUSPECTED PSEUDOCROUP 
- Let me hear how the child is breathing.
- Try to create calm around him / her.
- Sit the child down or hold him / her up to your shoulder.
- Help him / her to breathe in cold, moist air - in front of an open window or by a shower with cold running water in the
bathroom.
- You can take the child outside, but don’t let him / her get cold.

## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### COUNTING BREATHS
Can you count how often the person breathes with me? You can tap the phone each time the chest rises.

### MORE ABOUT SIGNS AND SYMPTOMS
- When did it start?
- Did it start suddenly? Was the onset gradual?
- How high is the fever? How did you measure it? How long has s/he had a fever?
- Does s/he breathe better when sitting up?
- Lip colour?
- Does the chest retract with each breath?
- Are the nostrils flaring with each breath?
- Has the pat. tried an atomizer / inhaler?

### ANY KNOWN ILLNESSES?
- Asthma? Any other lung illness?
- Heart disease?
- Other illnesses?
- On daily medication? What?

### POSSIBLE HYPERVENTILATION / PANIC ATTACK
Take care not to make a diagnosis here.
- Had a similar episode earlier?
- Shortness of breath? A feeling of not getting enough air?
- Dizzy?
- Tingling feeling in the fingers or toes?

## Information 
### BETYDELIGE PUSTEVANSKER:
Ved observasjon: Medtatt, rask respirasjonsfrekvens, anstrengt / overflatisk respirasjon, bruker respiratorisk hjelpemuskulatur, klarer ikke å snakke sammenhengende, endret hudfarge, cyanose (blå) og/eller blek, redusert bevissthet Se også Om kap. ALVORLIG SYMPTOMBILDE

### KROPPSLIG UTTRYKK FOR PUSTEHJELP:
Urolig, hyppig endring av stilling, må sitte oppreist, panikk, stress og lignende. Se også Om kap. ALVORLIG SYMPTOMBILDE

### NYOPPSTÅTT FORVIRRING / UKLARHET, REDUSERT BEVISSTHET:
Kan skyldes hypoksi eller hyperkapni.

### PREDISPONERENDE FAKTORER
FOR LUNGEEMBOLI (hentet fra Legevakthåndboken):
- Medfødt disposisjon. Trombofili. Antifosfolipidsyndrom. Obs - familiehistorie: førstegradsslektning med trombose før fylte 50 år?
- Immobilitet. Lang flyreise. Langvarig sengeleie / immobilisering.
- Livsstil. Fedme, Røyking.
- Hormonforandring. P-piller. Postmenopausal hormonsubstitusjon. Graviditet og barseltid.
- Reaktive. Hypertensjon. Nylig gjennomgått operasjon etter traume. Kreftsykdom.
- Alder

### MODERATE PUSTEVANSKER
Pasienten føler seg betydelig tungpusten, men greier å snakke sammenhengende, bruker ikke respiratorisk hjelpemuskulatur.

### LETTE PUSTEVANSKER
Pasienten føler lett pustebesvær uten øvrige symptomer.

### PUSTEVANSKER - ALVORLIG SYMPTOMBILDE
Tilstanden bør oppfattes som alvorlig hvis pas. har pustevansker og:
- Virker medtatt eller utmattet (redusert allmenntilstand)
- Vil sitte opp for å puste lettere
- Har rask respirasjonsfrekvens
- Anstrengt / overflatisk respirasjon
- Bruker respiratorisk hjelpemuskulatur
- Anstrenger seg for å snakke (klarer ikke å fullføre setninger i ett åndedrag)
- Har endret hudfarge, cyanose (blå) og/eller blek
- Har redusert bevissthet / er uklar (kan skyldes hypoksi eller hyperkapni)

### BARN - VIKTIG VED VURDERING AV ALVORLIGHETSGRAD
Pårørendes vurdering av tilstanden bør tillegges stor vekt. Tilstanden bør oppfattes som alvorlig hvis barnet har
pustevansker og:
- Rask sykdomsutvikling
- Påvirket allmenntilstand
- Vil helst sitte oppreist
- Er stille / gir dårlig kontakt
- Huden er blek eller blålig
- Pusten er rask og anstrengt, og det kan være fremmedlyder som gjøende hoste, piping eller hvesing
- Inndragninger (huden mellom ribbena, i kragebensgropa og nedenfor ribbebuen trekkes innover ved innånding)
- Spill av nesevingene (neseborene beveger seg i takt med pusten)
Vurderingen bygger på summen av funn.

### SYMPTOMER I TIDLIG FASE
Symptomer i tidlig fase gir ikke alltid et riktig bilde av
alvorlighetsgrad.

### ULIKE TILSTANDER SOM KAN GI PUSTEVANSKER LIVSTRUENDE TILSTANDER
#### Hjertesvikt
skyldes oftest iskemisk hjertesykdom eller hypertensjon. Symptomer på akutt venstresidig hjertesvikt
(lungeødem) er hviledyspnoe, surklete respirasjon, hoste og skummende ekspektorat. Pas. er ofte urolig og engstelig med
gråblek, klam hud.

#### Lungeemboli
skyldes oftest venøse tromber (blodpropp) i vener i underekstremiteter eller bekken. Tromber som løsner, føres med
blodstrømmen og kiler seg fast i lungekretsløpet. Symptomer er akutte pustevansker, hoste og stikkende brystsmerter. Nyopererte
og sengeliggende er spesielt utsatt. Stor lungeemboli kan medføre sirkulasjonssvikt og hjertestans.

#### Epiglotitt
er en akutt bakteriell infeksjon (vanligst er Hemofilis influenzae) i epiglottis og hypofarynks. Ofte septisk
sykdomsutvikling og raskt progredierende forløp. Infeksjonen gir ødem av strupelokket og dets omgivelser og medfører livstruende luftveisobstruksjon.

#### Cheyne-Stokes 
respirasjon er veksling mellom korte perioder med hyperventilasjon og perioder med apnø (pustestans) i opp til 2
minutter. Kan skyldes økt intrakranielt trykk og sees i forbindelse med hjerneslag og hodeskader, men kan også være en følge av
langtkommen, alvorlig hjertesvikt eller forgiftning. Ses ofte hos terminale pasienter.

### POTENSIELT ALVORLIG
#### Akutt allergisk reaksjon.
Hevelse i slimhinnen i munn eller svelg kan komme i løpet av den første timen etter insektstikk, inntak av medisiner, mat eller annet som pas. reagerer på. Akutt allergi kan gi alvorlige pustevansker. Se 15 Allergisk reaksjon 

#### Astma.
Anfallsvis opptredende luftveissykdom med obstruksjon av luftstrømmen i små og store luftveier (spasmer i bronkienes glatte muskulatur, slimhinne dem og/eller økt bronkial sekresjon). Symptomer er hoste, forlenget ekspirium, hvesende fremmedlyd
og ekspiratoriske pipelyder. Astmaanfall kan være livstruende. Pasientens egen eller pårørendes vurdering av tilstanden bør
tillegges stor vekt.

#### KOLS
er en samlebetegnelse for tilstander med en blanding av astma, kronisk bronkitt og emfysem. Luftveisinfeksjoner forverrer
plagene. Selv ved akutt forverring av sykdommen, henvender KOLS-pasienter seg ofte sent i sykdomsforløpet.

#### Falsk krupp (laryngitt).
Vanlig virusinfeksjon hos barn under to år. Typisk er gjøende tørrhoste og heshet like etter leggetid.
Allmenntilstanden er ofte relativt god, men barnet kan likevel utvikle store pustevansker. Forsøk å la barnet puste inn kald og
fuktig luft, sitt foran et åpent vindu eller foran en kald dusj på badet. Ta ev. barnet med ut, men ikke la det fryse.
Se 16 Barn - sykdom og 38 ØNH 

#### Forgiftninger.
Hyperventilering kan skyldes at kroppen forsøker å korrigere en acidose, f.eks. etter en overdose acetylsalisylsyre eller
metanol. Gå til 23 Forgiftning - ikke rusrelatert 

#### Lungebetennelse 
gir oftest feber, hoste, tung pust og gulgrønt (purulent) expectorat. Noen pasienter utvikler smertefull respirasjon. Barn har ofte inndragninger og nesevingespill.  Viktige vurderingsfaktorer er allmenntilstand og mental status (hypokisk forvirring, uro, angst).

#### Akutt bronkiolitt 
opptrer epidemisk og er den vanligste nedre luftveisinfeksjon hos barn under to år. Bronkiolitt er en infeksjon
i luftveiene hos babyer og småbarn. Spesielt utsatt er barn under tre måneder, premature, barn med hjertefeil, immunsvikt eller
lungesykdommer. Typisk er inndragninger, nesevingespill, blåfarge på leppene eller huden og rask respirasjon. Alvorlige tilfeller krever innleggelse i sykehus.

#### Fremmedlegeme i luftveiene.
Gå til 04 Fremmedlegeme

#### Skader i brystet (toraksskader).
Potensielt alvorlige skader som kan gi rask forverring. Gå til 11 Skade

### MINDRE ALVORLIG
### Panikkangst.
Økt respirasjonsfrekvens som medfører redusert PaCO2 og respiratorisk alkalose. Utløsende årsak er ofte akutt stressreaksjon eller panikklidelse. Pas. føler sammensnøring i brystet og opplever å få for lite luft. Pas. kan oppleve øresus, prikking i ansiktet, fingre og tær og svimmelhet. Angst og redsel for hjertesykdom kan også være til stede. Noen pasienter
hyperventilerer til de mister bevisstheten. Et slikt anfall kan virke dramatisk, men er ufarlig og går over av seg selv. Tiltak: Berolige pasienten.


## RESPIRASJONSFREKVENS
Alder |  Rødt | Gult | Grønt | Normalt
Alle over 12 år | < 8 eller > 29 |  < 10 eller > 24 | < 12 eller > 20 | 12-20
Barn 6-11 år | < 8 eller > 35 | < 10 eller > 25 | < 08 eller > 20 | 08-20
Barn 3-5 år < 8 eller > 40 | < 12 eller > 31 | < 16 eller > 24 | 16-24
Barn 1-2 år | < 10 eller > 55 | < 15 eller > 40 | < 20 eller > 35 | 20-35
Spedbarn | < 15 eller > 75 | < 25 eller > 65 | < 31 eller > 55 | 31-55

Pasienter med akutte pustevansker utgjør en heterogen pasientgruppe, hvor en lang rekke sykdomsmekanismer og skader kan ligge til grunn. Pustevansker må derfor anses som et uspesifikt symptom. Akutt respirasjonssvikt er betegnelsen på sviktende gassutveksling som gir hypoksi (nedsatt oksygennivå i blod og vev), med eller uten hyperkapni (økt CO2-nivå i blod, vev og ekspirasjonsluft). Årsaker til akutt respirasjonssvikt kan være akutt sykdom eller forverring av kronisk sykdom. Skader i
brystkassen kan også gi pustevansker og respirasjonssvikt. Akutt respirasjonssvikt er den vanligste årsaken til intensivmedisinsk behandling. Forekomsten er 20-75 tilfelle / 100 000 innbygger / år. Dødelighet på sykehus er i området 31-50 %. (Opdahl, 2010)

