# 34 Drug abuse / intoxication / overdose

## Criteria 

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1.2
- Critical | Is having a conviulsion / fit / seizure | 1.2.4
- Critical | Barely breathing (weak breathing, slow breathing) | 1.2.4.5
- Critical | Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.5
- Critical | Has taken central nervous system stimulants, unwell or extremely hot e.g. cocaine, amphetamines, ecstacy | 1.2.6.7
- Critical | Has taken a large number of pills or other intoxicant, difficult to rouse | 1.2.6.7
- Critical | Intoxicated or drunk and may be seriously injured | 1.2
- Critical | Can't see properly, may have ingested methanol | 1.2
- Critical | Major risk of serious violence | 1.2

- Urgent | May have taken an overdose, breathing normally. The severity depends on the amount of pills / medication / drugs, time and symptoms | 2.3.6.7
- Urgent | Has taken a large number of pills, easy to rouse when stimulated. The severity depends on the amount of pills / medication / drugs, time and symptoms | 2.3.7
- Urgent | Seems intoxicated (drunk, not sober, inebriated), difficult to rouse | 2.3.5.7
- Urgent | Has had a seizure (convulsion, fit) lasting less than 5 minutes | 2.3
- Urgent | May have methanol poisoning. Vision normal. | 2.3
- Urgent | Agitated and out of control | 2.3
- Urgent | Agressive and threatening violence | 2.3
- Urgent | Threatening to take an overdose | 2.3.6.7
- Urgent | Severely depressed, asking to talk to a doctor or to others who can help | 2.3
- Urgent | Intoxicated (drunk), unable to take care of him/herself | 2.3
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2

- Normal | Wants help with a drug or alcohol problem | LVI
- Normal | Wants to talk to a doctor | LVI
- Normal | Anxious or unwell after intoxication | LVI
- Normal | Alcohol intoxication, no other medical problems | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. SAFETY AT THE SCENE
- Keep out of danger and always ensure the safety of others.
- Pull out and get yourself to a safe place if necessary.

### Advice 3. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.
- Naloxone nasal spray can be given before the medics arrive.

### Advice 4. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

If the person is breathing weakly after an overdose:
- Try to wake him / her with shaking and shouting.

If it doesn’t help / if s/he stops breathing:
Gå til 01 Bevisstløs voksen, puster ikke normalt
- Start CPR (resuscitating him / her) until help arrives.

### Advice 5. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 6. OPIOID OVERDOSE
- Does the person, or anyone else present, have a Naloxone nasal spray? Follow the instructions on the packet. You can repeat the dose You can repeat the dose every 2-3 minutes.

### Advice 7. MEDICINAL POISONING
- Try to stop the person from taking any more.
- Keep anything that indicates what the person can have taken (pills, syringes, packaging, containers etc.) and show them to the medics when they arrive.


## Related Questions 
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### THE PRESENT SITUATION
- Cooperative? Threatening? Violent?
- Any signs of external injury? Hurt? Beaten or kicked?
- Suffering from any illnesses?
- On daily medication? What?
- Any sign of head injury?
- Fever? Stiff neck? Rash?
- Are there others present with similar symptoms?

### DRUGS ARE THE MAIN PROBLEM
- What type of drugs? Injecting (IV) drugs? How much? When?
- Been drinking alcohol too?
- Taken pills?

### ALCOHOL IS THE MAIN PROBLEM
- Drinking a lot? Over a period of time? Days? Weeks? Months?
- Taken pills too?
- Drugs?
- Chronic alcohol problem?

### SUSPECT WITHDRAWAL / DELIRIUM TREMENS
- Restless?
- Hallucinating? Hearing voices?
- Had delirium tremens before

### MEDICINAL POISONING
- What medication? When? How much?
- Empty pill containers or packaging? What does the label say? When was the prescription given to the pat.?
- How much is left in the container / packet / bottle?
- Drunk alcohol as well?

## Information 
### SYMPTOMER I TIDLIG FASE
Symptomer i tidlig fase gir ikke alltid et riktig bilde av alvorlighetsgrad. Viktig å innhente informasjon om antatt tidspunkt for inntak / eksponering, type og grad av symptomer. Pasientens helsetilstand og terapeutisk legemiddelbruk kan ha betydning for symptombildet. Merk at mange legemidler mangler særegne symptomer / kliniske tegn ved overdose. Ved behov ta kontakt med Giftinformasjonen. Se informasjon og rådgivning i Om kap.

### BLANDINGSINTOKSIKASJON
Misbrukere kombinerer ofte flere rusmidler. Dette kan gi kliniske bilder som er vanskelige å tolke. Faren for alvorlige symptomer øker, spesielt med tanke på CNS, respirasjon og sirkulasjon.

#### Alkohol.
CNS-dempende rusmiddel med ulik grad av bevissthetsnedsettelse, fra søvnig til koma. Vær oppmerksom på at skader (spesielt hodeskader) og annen sykdom kan være maskert. Alkoholinntak kan føre til hypotermi, hypotensjon og hypoglykemi, særlig hos barn og personer som bruker diabetesmedisiner. Ved alvorlig alkoholforgiftning ses nedsatt respirasjonsfrekvens. Dødelig konsentrasjon i blodet ligger mellom 3 og 11 promille. Abstinens starter etter avsluttet drikkeperiode eller under nedtrapping etter en periode med langvarig drikking. Symptomene kan starte mens pas. fremdeles har promille. Irritabilitet, angst, skjelving, uro, kvalme og søvnvansker er typisk. Glidende overgang til delirium tremens («delir», «fylleslag») med forvirring, hallusinasjoner, uro, aggressivitet og fysiske symptomer som svetting, kraftig skjelving, høy puls og feber. Delirium tremens kan være livstruende. Abstinenskramper er ofte generaliserte.

#### Metanol (tresprit)
kan være tilblandet vanlig alkohol som omsettes illegalt. Finnes også i drivstoff til modellfly og -biler. Metanol er svært toksisk. Hyperventilering er det mest konsistente funnet (kan utebli i sene stadier). Deretter GI-symptomer (kvalme / oppkast / magesmerter), dyspné og brystsmerter. Synsforstyrrelser (tåkesyn, skotomer) er karakteristiske, men finnes bare hos ca. 50 %. Samtidig inntak av etanol vil forlenge latenstiden. Behandling er Fomepizole®, etanol, ev. hemodialyse. Terapeutisk etanolkonsentrasjon ligger rundt 1,0 promille. Dette tilsvarer inntak av to halvlitere øl, en halv flaske vin eller to drammer (à 4 cl) hos en voksen person på 70 kg.

#### Etylenglykol
er en fargeløs væske med søtlig lukt som finnes bl.a. i frostvæske og bremsevæske. Det omdannes til glykolsyre og oksalsyre som etter hvert utfelles som krystaller og gir vevsskader bl.a. i nyrene. Denne omdanningen kan hemmes av etanol og Fomepizole®. De første symptomene likner alkoholrus. Etter 4-12 timer inntrer metabolsk acidose og kompensatorisk hyperventilering. Pas. kan få kramper, bli bevisstløs, få respirasjonsstans, hjertestans og nyresvikt.

#### Heroin og andre opiater
Overdose kan føre til bevisstløshet og ev. respirasjonsstans. Motgift må gis raskt im / iv når respirasjonen er truet. Pas.
må ventileres inntil motgiften virker. Pasienter som har inntatt metadon kan trenge gjentatte behandlinger med motgift på grunn av den lange halveringstiden til metadon. Hvis respirasjonen er stabil, er bruk av motgift ikke nødvendig.

#### Sentralstimulerende midler
Omfatter blant annet kokain, amfetamin, metamfetamin, ecstasy (MDMA) og enkelte legemidler som metylfenidat (Ritalin).
Sentralstimulerende midler kan gi opprømthet og eufori, økt seksuell lyst, følelse av energi og kraft, og nedsatt appetitt,
sultfølelse og søvnbehov. Midlene gir uttalt sympatikuseffekt, med pupilledilatasjon, takykardi, blodtrykksstigning og
økt respirasjonsfrekvens. Av og til forvirring, motorisk uro, hallusinasjoner og paranoide reaksjoner. Hypertermi er et tegn
på alvorlig forgiftning og kan være livstruende. Alvorlig forgiftning kan føre til hjertearytmier og hjerneblødning. Karspasmer kan gi hjerteinfarkt, hjerneinfarkt og tarmiskemi.

#### GHB
Sentralnervøst dempende rusmiddel. Drikkes som regel i små mengder fra bruskork. Konsentrasjonen er ofte ukjent. Store
doser kan være dødelige, særlig i kombinasjon med andre sentraldempende midler. Klassisk triade ved overdose: Koma,
respirasjonsdepresjon og bradykardier av alle typer. I verste fall respirasjonsstans. Eventuelt svingende bevissthetsnivå,
varierende fra koma til agitasjon. Eventuelt variasjon mellom store og små pupiller med minutters mellomrom.

#### Benzodiazepiner.
Sentralnervøse dempende medikamenter som også brukes som rusmiddel. Store doser kan gi respirasjonsstans,
spesielt i kombinasjon med alkohol. Motgift: Flumazenil titreres langsomt til effekt. Flumazenil kan utløse abstinensreaksjoner og kramper og gis derfor bare ved redusert respirasjonsfunksjon. Dersom det er gitt motgift, skal pas. legges inn til observasjon.

### INFORMASJON OG RÅDGIVNING
Giftinformasjonen er det nasjonale rådgivnings- og kompetanseorganet vedrørende akutte forgiftninger og forgiftningsfare.
Tlf.: 22 59 13 00.

### OPPFØLGING (PAKKEFORLØP)
Før pasienter kan ferdigbehandles av prehospitalt personell, kontaktes AMK for å innhente informasjon fra lokalt og
kjernejournal / kriseplan. Opplysninger derfra, som identifisering av pasienter med repeterte overdoser, kan være avgjørende
for videre undersøkelse, behandling og informasjonsflyt også i akuttsituasjonen.
