# 35 Pain in the abdomen / back / extremities

## Criteria 
- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.3
- Critical | Acute abdominal pain. Alert, but decreasing consciousness | 1.2.4.5
- Critical | Acute back pain. Alert, but decreasing consciousness | 1.2.4.5
- Critical | Acute pain. Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.5
- Critical | Severe abdominal pain, seems weak and tired, or is generally unwell | 1.2.6
- Critical | Vomiting large amounts of fresh blood Se 18 Blødning | 1.2
- Critical | Vomiting dark blood resembling coffee grounds, seems weak and tired | 1.2
- Critical | Acute pain occurring suddenly in the arms or legs | 1.2

- Urgent | Persistent abdominal pain, feels unwell | 2.6
- Urgent | Fever and increasingly strong abdominal pain | 2.6
- Urgent | Severe persistent pain in the groin | 2.6
- Urgent | Severe pain coming in waves, in the abdomen, lower back or side | 2.6
- Urgent | Vomiting or diarrhoea, is generally unwell | 2.6
- Urgent | Vomiting dark blood, fine otherwise | 2.6
- Urgent | Severe pain in the lower abdomen, could be pregnant | 2
- Urgent | Severe back pain | 2.6
- Urgent | Back pain:
- Urgent | Back pain - Numbness in the leg or foot | 2.6
- Urgent | Back pain - Difficulty passing urine (peeing) | 2.6
- Urgent | Back pain - Fever, increasing pain in the side or back | 2.6
- Urgent | Back pain - Moderate pain in the arms or legs | 2.7
- Urgent | Back pain - Other symptoms related to this page | 2

- Normal | Diarrhoea or vomiting, otherwise well | LVI
- Normal | Abdominal pain, no other symptoms | LVI
- Normal | Back pain, no other symptoms | LVI
- Normal | Unable to expel gas / cannot pass stools (poo) | LVI
- Normal | Slight pain in the arms or legs | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.
- Do not give the person anything to eat or drink.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. CLEARLY UNWELL / PALE, CLAMMY SKIN
- Lie the person flat on his / her back.

### Advice 6. CONTINUING ABDOMINAL OR BACK PAIN
- Help the person to find a comfortable position.
- Try to get a urine sample in a clean glass with a lid. Keep the sample in the fridge until it can be checked.
- Take his/her temperature if possible.

### Advice 7. POSSIBLE ARTERIAL EMBOLI / DEEP VEIN THROMBOSIS
Se også 29 Hud / utslett
- This should be checked by a doctor.

## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### THE PRESENT SITUATION
- Does s/he feel unwell? Nauseous? Vomiting? For how long?
- Fever? How long has s/he had a temperature? How high is it? How did you measure it?
- Can s/he pee? Is the urine normal? Is there any blood in it?
- Are bowel movements normal? Constipation? Diarrhoea? For how long?

### DOES THE PAT. HAVE OTHER ILLNESSES OR COMPLAINTS?
- Hernia at any time? Abdominal surgery earlier?
- Any known illnesses in the major blood vessels / the aorta?
- Angina / heart cramps?
- Other illnesses?
- Is s/he on daily medication? What?
- Already been in touch with a doctor?

### WOMAN OF FERTILE AGE
- Could she be pregnant?
- When was her last period?
- Does she have vaginal bleeding? More than a normal period?

### POSSIBLE DVT OR ARTERIAL THROMBOSIS
- Symptoms of a DVT or acute ischemia in
the extremities?
Check signs and symptoms on page 2

### ASSESSING PAIN LEVELS
- When did the pain start? Better now orworse?
- Can you describe the pain?
- Central chest pain?
- Radiating pain?
- Squeezing «vice-like» pain?
- Tightening pain?
- Intense pain?
- Constant pain, or coming and going?
- How strong is the pain? On a scale from 0 to 10: 0 = no pain and 10 = worst pain possible.

## Information 

### BARN OG DEHYDRERING
Barn kan raskt utvikle dehydrering, gi råd om tiltak mot dette.
Gå til 16 Barn - sykdom råd 8 - dehydrering

### MAGESMERTER HOS VOKSNE
Kan være hovedsymptom ved så vel uskyldige som livstruende tilstander. Smerteintensiteten avspeiler sjelden alvorlighetsgraden
av sykdommen. Vurder vitale funksjoner (bevissthet, respirasjon, sirkulasjon) og allmenntilstand. Symptomer på sirkulasjonssvikt (uro, blek og klam hud eller besvimelsestendens) tyder på indre blødning som er alvorlig. Obs. væsketap og dehydrering.

### MAGESMERTER HOS BARN
Gastroenteritt, urinveisinfeksjon og blindtarmbetennelse er vanlige årsaker når barn klager over magesmerter. Magesmerter
er også vanlig hos barn ved sykdom annet sted i kroppen, eller ved psykososialt stress av ulike årsaker. Obs. væsketap og dehydrering.

### RYGGSMERTER
Ryggsmerter har mange årsaker, men er sjelden livstruende. Muskel- / skjelettlidelser er vanligst. Nyresykdom kan også gi
ryggsmerter. Dissekerende aortaaneurisme er livstruende og kan gi seg tilkjenne med akutte sterke ryggsmerter, ofte mellom
skulderbladene. Ischias er en vanlig årsak til ryggsmerter. En nerverot som avklemmes av et skiveprolaps kan få varige
skader etter få timer. Nedsatt følelse i bena eller nyoppstått vannlatingsproblem er alvorlig og kan kreve øhj. innleggelse.

### AKUTT
Hjerteinfarkt kan noen ganger gi seg tilkjenne med smerter eller ubehag som pas. lokaliserer til øvre del av magen eller oppfatter som halsbrann. Se 19 Brystsmerter / hjertesykdom

#### Thorakalt / abdominalt aortaaneurisme 
(utposing på hovedpulsåren) gir sterke og ofte plutselige rygg- eller magesmerter hvis blodet plutselig trenger inn mellom lagene i åreveggen (disseksjon). Kan også gi sirkulasjonssvikt (besvimelsestendens og blek, klam hud) hvis aorta sprekker (rumpert aortaaneurisme).

#### Perforert ulcus 
(magesår som det går hull på). Magesår eller sår på tolvfingertarmen behøver ikke gi symptomer før det går hull til bukhulen. Typisk er sterke, plutselige smerter i øvre del av magen. Etter hvert blir hele magen smertefull og øm. Pas. vil oftest ligge helt i ro uten å bevege seg fordi bevegelse øker ubehaget.

#### Graviditet utenfor livmoren 
(ekstrauterin graviditet). Ofte vet ikke pas. at hun er gravid. Graviditeten sitter vanligvis i egglederen. Typisk er plutselige, kraftige smerter, ofte ut mot en av sidene i nedre del av magen. Ev. vaginalblødning kan være beskjeden,
men det kan oppstå en stor indre blødning til bukhulen som kan gi sirkulasjonssvikt og raskt bli livstruende. Se 26 Gynekologi / svangerskap

#### Akutt iskemi i ekstremitet 
Årsak: Trombose, emboli eller traume. Ofte vanskelig å skille mellom emboli og trombose på klinisk grunnlag. Raskere symptomutvikling (få timer) ved emboli enn ved trombose. Symptomene er akutt utvikling av smerter og hudavbleking. Tydelig grense mellom blek hud og friske hudområder. Deretter cyanotisk misfarging, huden kan også få et blåflekkete preg og bli kjølig. Parestesier og paralyse kan tilkomme. Dette er alvorlige tegn, behov for rask behandling for å unngå utvikling av gangren. Huskeregel er de 5 p-er: Ekstremiteten er painful, pale, paresthetic, paralysed og pulseless.

#### Alvorlig infeksjon og sepsis.
Magesmerter, kvalme og oppkast kan dominere sykdomsbildet ved sepsis, og kan være det første problemet som presenteres i telefonen. Se 22 Feber / infeksjon / sepsis
Vær oppmerksom på mulige symptomer på nekrotiserende fasciitt Gå til 29 Hud / utslett

### MINDRE AKUTT:
#### Magesår.
Sår på innsiden av magesekken eller tolvfingertarmen gir jevn smerte øverst i magen. Smerten lindres ofte av måltider
og syrenøytraliserende midler. 

#### Nyrestein
kan gi takvise og sterke smerter i korsrygg og flanke, ofte med utstråling ned mot lysken. Pas. har bevegelsestrang og er ofte kvalm og medtatt.

#### Gallestein
kan gi takvise og sterke smerter under høyre ribbensbue.

#### Betennelse i galleblæren 
gir mer konstante smerter og feber. Gallesmerter forverres ofte etter fettrike måltider.

#### Tarmslyng 
(ileus) gir sterke, takvise smerter, etterhvert oppkast og påvirket allmenntilstand. Pasienter som tidligere er operert i
magen, er spesielt utsatt.

#### Blindtarmsbetennelse 
(akutt appendicitt). Smertene starter ofte rundt navlen og flytter seg etter noen timer i retning mot høyre hoftekam. Blindtarmsbetennelse ledsages ofte av kvalme, oppkast, moderat feber og sykdomsfølelse.

#### Betennelse i bukspyttkjertelen 
(pankreatitt) gir dype, murrende eller vedvarende sterke smerter i øvre del av magen.

#### Egglederbetennelse 
(salphingitt) gir jevne smerter i nedre delen av magen, oftest sammen med feber og generell sykdomsfølelse. Se 26 Gynekologi / svangerskap

#### Nyrebekkenbetennelse 
(pyelonefritt) gir ofte sterke, jevne smerter relativt høyt oppe og ut mot den ene siden i ryggen, og
allmennsymptomer med feber og sykdomsfølelse.

#### Urinretensjon. 
Eldre menn med prostatabesvær er mest utsatt. Kan gi økende, etter hvert sterke smerter hvis pas. ikke klarer å
late vannet. Se 37 Urinveier

#### Dyp venetrombose (DVT) 
er forårsaket av en blodpropp som oppstår i de dype venene i beina, bekkenet eller armene. Vanlige symptomer på DVT er nyoppståtte smerter eller hevelse i beinet (vanligvis leggen) eller armen. Pasienter bør ta kontakt med fastlege eller legevakt samme dag.

DVT er en akutt medisinsk tilstand som krever at behandling med blodfortynnende medikamenter starter uten unødvendig
forsinkelse. DVT forekommer nokså hyppig, men tilstanden kan være lett å overse, og diagnosen kan være vanskelig å stille ved
enkel undersøkelse. Forekomsten av venetrombose øker etter 50-årsalderen, men kan forekomme helt ned i tenåringsalder.
Hvert år får omtrent 2 av 1000 mennesker over 50 år blodpropp i vener.