# 36 Uncertain / unidentified problem

## Criteria 

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing Gå til 33 Pustevansker | 1.2.3
- Critical | Alert, but decreasing consciousness Se 27 Hjerneslagsymptomer | 1.2.4
- Critical | Pale, clammy skin (cold sweating), sudden onset | 1.2.5
- Critical | Significantly weak, generally unwell, sudden onset | 1.2
- Critical | Unwell and very frail, sudden onset Se 19 Brystsmerter / hjertesykdom | 1.2
- Critical | Unclear signs of illness within 48 hours after invasive medical treament or examination | 1.2
- Critical | Possible critical / serious problem (more information not readily available) | 1.2

- Urgent | Difficulty communicationg, may have a serious health problem | 2
- Urgent | Exhausted or worn out (uncertain or unclear information) | 2
- Urgent | Loss of consciousness (fainted) more than once | 2
- Urgent | Repeated calls, unclear problem | 2
- Urgent | May have an urgent problem (more information not readily available) | 2
- Urgent | May have an urgent problem (nothing applicable in NINM) | 2

- Normal | Psychosocial problem | LVI
- Normal | Assume non-urgent problem (more information not readily available) | LVI
- Normal | Assume non-urgent problem (nothing applicable in NINM) | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. CLEARLY UNWELL / PALE, CLAMMY SKIN
- Lie the person flat on his / her back.

## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### BREATHING
- Is s/he breathing normally? Strained? Superficially? Rapidly?
- Bluish lips?

### CIRCULATION
- Pale and clammy skin?
- Can you feel his/her pulse? Is it rapid?

### GENERAL CONDITION
- Can s/he answer questions?
- Able to move limbs normally?
- Listless and weak? Passive? Disinterested in the surroundings?
- Does s/he suffer from any particular illnesses?
- Is the person on any daily medication? What?
- Any recent operations / admissions to hospital?
- Eaten and had something to drink within the last 12 hours?

### SIGNS AND SYMPTOMS
- When did this start? Gradual onset? Hours? Days? Weeks?
- Pain? Where? Constant or coming in waves? Describe the pain.
- Nausea? Vomiting? When did it start?
- Fever? How high?
- Rash? Where is it? Describe the rash.
- Dizziness? Sudden onset?
- Very thin? Dehydrated?
- Is the person cold or has s/he been exposed to the cold?

### THE PRESENT SITUATION
- Are there others present with similar symptoms?

### PSYCHOSOCIAL SITUATION
- Helpless and without supervision?
- Able to take care of him/herself? Is this possible?
- Alcohol / medication / drug abuse?

### TRAVEL HISTORY
- Has s/he been abroad recently? Could this be a high infectious disease? Check asap.

## Information 
### AKUTT FUNKSJONSSVIKT HOS ELDRE
#### Akutt funksjonssvikt:
Tap av minst én ADLfunksjon av uklar årsak i løpet av de to siste ukene før innleggelse.

#### Eldre: 
Finnes ingen universell akseptert definisjon, her brukt 65+.

#### ADL:
Aktiviteter i dagliglivet. F.eks.: avog påkledning, matlaging, spising, holde orden på personlige eiendeler og personlig hygiene. Se Om kap.

### TAUSE ANROP
- Tause anrop kan være pasienter med pågående alvorlig sykdom som f.eks. store pustevansker, alvorlig hjertesykdom og suicidale pasienter.
- Det er noen ganger svært vanskelig å vite om det er noen med behov for hjelp som er ute av stand til å formidle dette,
eller om det er feilringing.

### AKUTT FUNKSJONSSVIKT
Akutt funksjonssvikt er et vanlig symptombilde hos eldre ved akutt sykdom. Hos demente, skrøpelige gamle og de aller eldste vil akutt sykdom ofte presentere seg som akutt svikt i daglige funksjoner. Symptombildet er ofte diffust og preget av kroniske sykdommer, sekvele etter sykdommer og skader, samt aldersforandringer. Ofte ligger det flere årsaker til grunn.
Årsaken til akutt funksjonssvikt er alltid akutt sykdom og/eller skade, vanligste årsaker er: Infeksjoner (UVI, pneumoni, sepsis), cerebrovaskulære (atypisk hjerneslag, særlig i bakre skallegrop), kardiovaskulære (stumt infarkt, arrytmier, forverring av hjertesvikt), pulmonale (forverring av KOLS / astma, lungeemboli ved uforklarlig hypoksi), hematologisk / endokrinologisk (anemier, elektrolyttforstyrrelse, diabetes, hypo-/hypertyreose), malignitet, legemiddelbivirkninger (digitalis, antihypertensiva, benzodiazepiner og andre psykofarmaka), skader (subduralt hematom, innkilt lårhalsbrudd) og alkoholbruk. Se 24 Funksjonsvikt og Helsebiblioteket

### ALLMENNTILSTAND
Det kan være avgjørende at du danner deg et bilde av allmenntilstanden: Virker pas. medtatt eller utmattet? Dette er vanskelig å vurdere per telefon. Helsepersonell er vant til å vurdere pas. ut fra et helhetsinntrykk: Hudfarge, ansiktsuttrykk, bevegelsesmønster, taleevne og mentale funksjoner, kroppsholdning, ernæringsstatus, ev. avmagring og uttørring, respirasjon, kroppstemperatur etc. Pårørende er ikke alltid i stand til å foreta en slik helhetsvurdering eller å formidle denne klart over telefonen, med mindre de får målrettede spørsmål. Foruten symptomer og tegn som er typiske for sykdommen eller skaden, vil redusert allmenntilstand ofte kjennetegnes ved at pasienten:
- Virker medtatt eller utmattet og føler seg syk
- Spiser og drikker mindre enn normalt
- Beveger seg lite
- Er lite interessert i omgivelsene
- Har redusert eller endret bevissthet

### STERKE, UFORKLARLIGE SMERTER
Svært sterke og ellers uforklarlige smerter i hud, underhud eller muskulatur kan skyldes nekrotiserende fasciitt med bakterier
som sprer seg svært raskt i vevet. Betennelsen starter ofte i armer eller ben. Spesielt utsatt er pasienter med småsår (etter
vannkopper, små stikkskader, operasjonssår eller lignende). Tilstanden ledsages ofte av høy feber, men det er viktig å vite at
dette ikke alltid er tilfelle. Mistanke om sepsis / svekket immunforsvar: Gå til 22 Feber / infeksjon / sepsis

### PSYKOSOSIALE FORHOLD
Ved uklare tilstander kan utfyllende opplysninger om psykososiale forhold være nødvendige for å iverksette egnede tiltak.
- Kjente sykdommer og plager?
- Faste medisiner?
- Nylig innlagt på sykehus? Sykehjem?
- Boligforholdene (WC, avstand til nabo, trapper, etasje)?
- Evne og mulighet til å stelle og klare seg alene?
- Pårørendes evne til å hjelpe? Muligheter for annet tilsyn?
- Pårørendes evne til å vurdere pasientens tilstand fortløpende?
- Klarer å få i seg mat og drikke?
- Spist eller drukket noe de siste dagene?
- Klarer personlig hygiene? Kommer seg til toalettet?
- Psykiske lidelser. Demens? Angst?
- Misbruk av alkohol? Medikamenter?
Dette må vurderes i sammenheng med alder og kjønn, kultur og språk (fremmedspråklig?), personlighet, ev. kompliserende
sykdommer og uførhet. Kontakt AMK-lege eller legevaktslege hvis du er usikker på om en tilstand kan være alvorlig. Da skal lege ta opp anamnese. La ev. innringer snakke direkte med vaktlegen. Følg lokale instrukser. Ved uklare problemer er det viktig at vaktlegen raskt foretar de endelige vurderinger. AMK / LVS skal ikke overta fullstendig anamneseopptak fra lege.