# 37 Urinary tract

## Criteria 

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3
- Critical | Has a urinary tract infection (UTI), possible fever. Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.4.7 
- Critical | Generally very unwell, intense pain | 1.2.4.7

- Urgent | Severe pain coming in waves, in the abdomen or lower back | 2.5
- Urgent | Fever and severe pain in the back | 2.7
- Urgent | Sudden, severe pain on one side of the scrotum and in the lower abdomen. May have nausea and vomiting too | 2
- Urgent | Stinging when peeing, may have a fever. Change in general condition | 2.7
- Urgent | Severe pain in the lower abdomen and difficulty peeing | 2.7
- Urgent | Increasing pain in the scrotum or groin | 2
- Urgent | Kidney transplant patient with fever and pain or producing small amounts of urine | 2
- Urgent | Persistent erection, severe or moderate pain | 2.8 
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2

- Normal | Stinging or pain when peeing | LVI
- Normal | Discharge (pus) from the penis | LVI
- Normal | Blood in the urine | LVI
- Normal | Difficulty peeing | LVI
- Normal | Frequent peeing | LVI
- Normal | Swelling or lump in the groin, no pain | LVI
- Normal | Sore on or by the genitals | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice  4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice  5. POSSIBLE KIDNEY STONE
- Do not drink while you are in pain.
- Strong painkillers are often necessary if this is a kidney stone.
- It often helps to drink large amounts, once the pain is over.

### Advice 6. URINE RETENTION
- The bladder may have to be emptied with a catheter. This must be inserted by a nurse or doctor.

### Advice 7. POSSIBLE URINARY TRACT INFECTION (UTI)
- Intense pain or pain in waves in the back or lower back, is often due to a UTI.
- Try to get a urine sample in a clean glass. Keep the sample in the fridge until it can be checked.
- Try to empty the bladder completely every time you pee.
- Do not delay if the bladder is full.
- Treatment with antibiotics may be necessary.

### Advice 8. CONTINUING PAINFUL ERECTION
- May be treated by cooling down the penis with cold water, a cold shower or with ice packs.
- If the complaint lasts more than 3 to 4 hours, it may be necessary to get it treated.
- Seek medical advice (116 117 or phone your GP)

## RELATED QUESTIONS
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### THE PRESENT SITUATION
- When did the problem start?
- Has it been this bad all the time, or is it gradually getting worse?
- Is s/he on daily medication? What?
- Any other illnesses or complaints? What?
- Had similar symptoms earlier? What was the reason then?
- Is s/he unwell? Nausea? Vomiting? For how long?
- Fever? For how long? How high? How was it measured?

### PAIN
- Describe the pain. Constant aching? Coming in waves? Grumbling pain? Intense?
- Where is the pain? Has the pain moved?
- Does s/he want to sit still or feel the need to move about?
- Had similar symptoms earlier?
- What was the reason then?

### WOMAN OF FERTILE AGE
- Could she be pregnant?
- When was her last period?

### POSSIBLE SEXUALLY TRANSMITTED DISEASE
- Unprotected sex? With a stranger?

## Information 
### OBS! ORGANTRANSPLANTERTE
Ta alltid kontakt med aktuell sykehusspesialist for bistand i vurderingen!

### ALVORLIGHETSGRAD
Sykdommer i nyrer og urinveier er sjelden livstruende i starten. Mest akutt er store skader og alvorlig infeksjon med sepsis.

#### Skader.
Isolerte, store skader på urinveiene er uvanlige. Ofte foreligger samtidig bukskader og skader på bekkenet med fare for store indre blødninger. Magesmerter kan gi mistanke om slik blødning, men det kan ta noe tid fra skaden skjer til pas. får tegn
på sirkulasjonssvikt.

#### Urinveisinfeksjon.
Bakterier fra perineum kommer, spesielt hos kvinner, lett opp i urinrøret og blæren og kan gi nedre urinveisinfeksjon (cystitt). Symptomene er svie ved vannlatingen, hyppig vannlating, ofte vond / stram lukt av urinen og av og til feber. Hvis bakteriene sprer seg oppover i urinlederne til nyrebekkenet, oppstår nyrebekkenbetennelse (pyelonefritt) som gir smerter over nyreregionen og oftest høy feber og sykdomsfølelse. Tilstanden kan utvikle seg til urosepsis.

#### Stein i urinveiene.
Enkelte har tendens til å danne steiner (konkrementer) i urinveiene. Steinene kan sitte i nyrebekkenet, urinlederne, blæren eller i urinrøret og gi økt tendens til urinveisinfeksjon. Slike steiner kan gi akutte, intense smerteanfall. Det typiske er at smerteanfallene kommer takvis, og at pas. ikke klarer å ligge eller sitte i ro under anfallet. Smerten stråler ofte fra
ryggen og flanken ned mot lysken. Steinanfall er ikke farlig, men smerten er ofte så intens at rask legehjelp og sterke smertestillende medisiner er nødvendig. Små steiner kommer ofte ut av seg selv. Større må fjernes ved operasjon (steinknusing). 

#### Svie / smerter ved vannlatingen 
(dysuri) kan skyldes urinveisinfeksjon eller seksuelt overført infeksjonssykdom som krever antibiotikabehandling.

#### Blod i urinen 
(hematuri) etter en skade bør vurderes av lege med tanke på videre undersøkelser. Spontan blødning i urinen kan skyldes infeksjon, steindannelse eller svulst i urinveiene. Selv om det sjelden haster, skal blod i urinen derfor alltid vurderes av lege ved første passende anledning.

#### Vannlatingsvansker.
Kronisk vannlatingsbesvær skyldes oftest forstørret prostata og bør utredes. Akutt urinretensjon er
smertefullt, og pas. må ofte kateteriseres.

#### Hyppig vannlating 
(pollakisuri) er vanlig ved urinveisinfeksjon. Tilstanden kan også skyldes urinveishinder, for eksempel
forstørret prostata med en overfylt blære. 

#### Unaturlig store urinmengder 
(polyuri) kan skyldes sukker i urinen pga. diabetes (diabetes mellitus), eller nyoppstått nyresykdom.

#### Akutt nyresvikt.
Oliguri (mindre urinmengde enn 500 ml/døgn) uten klar årsak, skyldes ofte en nyresykdom. Pas. kan utvikle
ødemer og i verste fall farlige elektrolyttforstyrrelser. Samtidig feber og influensalignende symptomer kan gi mistanke om
virussykdom overført fra mus (nefropatia epidemica).

#### Smerter i pungen 
(scrotum) kan skyldes betennelse i bitestikkelen (epididymitt) eller testikkelvridning (testistorsjon) med avklemt
blodforsyning til testikkelen. Pas. bør undersøkes av lege fordi operasjon er nødvendig innen 6-7 timer ved testistorsjon for å unngå varig skade av testikkelen.

#### Hevelse / kul i lysken. 
En bløt, uøm, hevelse i lysken skyldes ofte et brokk. Et brokk er ufarlig med mindre tarmen kiler seg fast i brokket fra innsiden slik at blodforsyningen avklemmes. Da oppstår smerter, og pas. må opereres før det utvikles gangren i den delen av tarmen som er inneklemt i brokket. Forstørrede lymfeknuter i lysken er harde og ømme hvis tilstanden skyldes
en infeksjon. Store uømme lymfeknuter i lysken kan skyldes blodsykdom eller metastaser.

#### Hevelse / kul i pungen.
En rekke tilstander kan gi hevelse eller kuler i pungen. Samtidige smerter kan tyde på infeksjon i bitestikkelen (epididymitt). Legeundersøkelse er alltid nødvendig for å utelukke malignitet.

#### Sårdannelse på eller ved kjønnsorganene. 
Mistenk alltid kjønnssykdom ved sårdannelse på eller ved kjønnsorganene. Pas. bør oppfordres til å unngå seksuell kontakt til tilstanden er undersøkt av lege.

#### Betennelse under forhuden (balanitt). 
Hos barn skyldes dette oftest trange forhold og sekretstuvning, hos voksne ofte seksuelt
overført sykdom.

#### Spansk krage (parafimose). 
Hvis forhuden er trukket tilbake og danner en stram ring rundt penishodet, hindres blodsirkulasjon. Forhuden og penishodet hovner opp og gjør vondt.

#### Vedvarende smertefull ereksjon 
(priapisme) kan skade svamplegemet og gi impotens. Lokal avkjøling kan forsøkes, men hvis tilstanden varer 3-4 timer, bør lege kontaktes.