# 38 Ear, nose and throat

## Criteria 

- Critical | Unconscious (unresponsive) | 1
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.2.3
- Critical | Major bleeding from the nose or throat. Pale, clammy skin (cold sweating) | 1.2.4.7
- Critical | Swallowed a button battery Gå til 04 Fremmedlegeme | 1.3
- Critical | Possible fever, difficulty swallowing | 1.3
- Critical | Bleeding after a throat operation | 1.2.6

- Urgent | Child persistently coughing, generally unwell Gå til 16 Barn - sykdom | 5
- Urgent | Very sore throat, generally unwell | 5
- Urgent | Obstruction in the throat, breathing normally Gå til 04 Fremmedlegeme | 3.5
- Urgent | Major nosebleed, lasting more than 20 minutes | 7
- Urgent | Suddenly dizzy and unwell, stroke or TIA not suspected Se 27 Hjerneslagsymptomer | 2
- Urgent | Sudden reduced hearing and dizzy without any clear reason Se 27 Hjerneslagsymptomer | 2
- Urgent | Post-operative bleeding in the throat, bleeding has stopped | 6
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2

- Normal | Pain over the cheeks, forehead or eyes. Worsens when bending forwards | LVI
- Normal | Possible broken nose | LVI
- Normal | Cold, sore throat or cough, seems fine otherwise | LVI
- Normal | Earache | LVI
- Normal | Discharge from the ear, has an ear infection | LVI
- Normal | Has a foreign object in the ear canal | LVI
- Normal | Has a foreign object in the nose | LVI
- Normal | Nosebleed lasting less than 20 minutes | LVI
- Normal | Dizzy spells | LVI
- Normal | Toothache | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. COUGH AND DIFFICULTY BREATHING
- Help the person find a comfortable position, sitting or lying with the upper body elevated. This reduces swelling in the mucous membranes and may help.

### Advice 6. POST-OPERATIVE BLEEDING
- Get the person to sit up.
- The person must avoid swallowing blood, it will make him/her nauseous.
OBS! Lav terskel for kontakt med ØNH lege

### Advice 7. NOSEBLEED
- Sit with the head tilted forwards.
- Pinch the soft part of the nose for 20 mins.
- Rinse out the mouth with plenty of cold water.
- Do not blow the nose or swallow the blood.
- Seek medical advice if it continues.

## Related Questions 

Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### THE PRESENT SITUATION
- How long has s/he been ill?
- Is s/he eating / drinking (infants: breast or bottle feeding)?
- Already been in touch with a doctor? When?
- Been given medication?
- Does s/he suffer from other illnesses?
- Is s/he on daily medication? What?

### DIFFICULTY SWALLOWING OR COUGH
- Dry cough? Is s/he coughing up a lot of phlegm? Colour? Clear, green or brown?
- Difficulty breathing as well?
- Prefers to sit rather than lie down to breathe properly?

### FEVER
- How high?
- For how long?
- How was it measured?
- Taken fever-reducing medication? Did it reduce the fever? Is s/he better?
- Rash? Describe the rash.

## Information 

### VURDERING AV FEBER
Se 22 Feber / infeksjon / sepsis: Tekst «Om feber» og «Når er feber farlig?».

### ØRE OG NESE
Blod eller puss fra øret skyldes oftest en mellomørebetennelse der det har gått hull på trommehinnen. Dette er ufarlig
og kan kontrolleres ved leilighet, men smerter som vedvarer bør vurderes av lege. Etter et hodetraume kan blod eller klar væske som renner fra øret, være tegn på brudd på skallebasis.

#### Svimmelhetsanfall. 
Benign paroksysmal posisjonsvertigo («krystallsyke») er vanligste årsak til akutt rotatorisk svimmelhetsanfall, utløst av hodebevegelser. Virusinfeksjon i det indre øret (labyrintitt) gir også akutt rotatorisk svimmelhet og ofte vansker
med å spasere i rett linje. Morbus Menière er sjeldnere, kan gi anfall av svimmelhet, øresus og nedsatt hørsel i varierende
rekkefølge. Utilstrekkelig cerebral sirkulasjon ved TIA-anfall eller infarkter i lillehjernen - se 27 Hjerneslagsymptomer. Andre vanlige årsaker til akutt svimmelhet er hyperventilasjonssyndrom - se 33 Pustevansker, medikamentbivirkning, slitasjeforandring i nakken eller nakkemyalgi, synsforstyrrelse, migrene, anemi eller ortostatisk hypotensjon.

#### Fremmedlegeme i ytre øregang og nese av biologisk materiale 
sveller ofte opp og kan gjøre vondt og gi infeksjoner. De bør derfor fjernes innen kort tid av helsepersonell. 

#### Fremmedlegeme i ytre øregang. 
Hvis fremmedlegemet er lett synlig helt ytterst i øregangen, kan man forsøke å fjerne det med en pinsett. Ellers bør ikke legfolk benytte redskaper i forsøk på å få ut fremmedlegemet som lett kan skyves lengre inn. Lege bør konsulteres.

#### Fremmedlegeme i nese. 
Fremmedlegemet i nesen kan forsøkes fjernet ved å pusse nesen kraftig eller ved å fremprovosere nysing. Hvis dette ikke fører frem, bør lege konsulteres. Neseblødning: Se «Råd til innringer»

### HALS
#### Epiglotitt 
er en livstruende, bakteriell betennelse i strupelokket, men er sjelden hos barn etter innføringen av HIB-vaksinen.
Epiglotitt forekommer fortsatt hos uvaksinerte voksne og innvandrere. Det betente strupelokket (epiglottis) hovner opp og
stenger helt eller delvis inngangen til luftrøret. Dette gir en typisk hvesende fremmedlyd når pas. sliter med å puste inn. Pas. er ofte høyfebril og medtatt og sitter foroverbøyd og sikler fordi det er vanskelig å svelge eget spytt.

#### Falsk krupp (akutt laryngitt): 
Vanlig virusinfeksjon hos barn under to år. Typisk er gjøende tørrhoste og heshet like etter leggetid. Allmenntilstanden er ofte relativt god, men barna kan likevel utvikle store pustevansker. Forsøk å la barnet puste inn kald og fuktig luft. Sitt foran et åpent vindu eller foran en kald dusj på badet. Ta ev. barnet med ut, men ikke la det fryse. Se 33 Pustevansker

#### Blødning etter tonsillektomi 
skjer hos 0,1-3 % av barn og oftest mellom dag 5 og 7 etter operasjon. Blødning etter tonsillektomi kan utvikle seg til livstruende luftveisobstruksjon, spesielt hos barn, og alle barn som får blødning i svelget etter tonsillektomi skal tilsees av ØNH-lege.

#### Pharyngitt / tonsilitt 
skyldes oftest en virusinfeksjon og går over av seg selv. Hvis mandlene hovner opp, foreligger en tonsillitt. Det er oftest vanskelig ved hjelp av kliniske tegn alene å skille mellom en virusinfeksjon og en bakteriell infeksjon med streptokokkbakterier. Hvis pas. blir medtatt med store svelgvansker og høy feber bør lege kontaktes. Mononukleose er
en virussykdom som gir svært hovne tonsiller og lymfeknuter på halsen.

#### Knappcellebatterier: 
Knappcellebatterier kan gi alvorlig skade i spiserøret etter kort tid. Alle barn som har svelget dette må raskt til røntgen / gjennomlysing for å vurdere hvor batteriet sitter selv om de er uten symptomer. Gå til 04 Fremmedlegeme.

