# 39 Eye

## Criteria 
- Critical | Unconscious (unresponsive) Gå til 01 / 02 / 03 | 1
- Critical | Shortness of breath or difficulty breathing | 1.3
- Critical | Sudden blurring of vision. Alert, but decreasing consciousness | 1.4.6
- Critical | Sudden vision loss, blurred vision, double vision or loss of vision in one eye | 1.6
- Critical | A.39.05 Sudden, extreme pain and blurring of vision in one eye, nausea and retching | 1.7
- Critical | A.39.06 Major injury in, or close to, the eye | 1.5
- Critical | A.39.07 Blow to the eye. Drowsy (decreased level of consciousness) | 1.4.5
- Critical | A.39.08 Major corrosive injury in, or close to, the eye | 1.8
- Critical | A.39.09 Can't see properly. May have drunk methanol | 1.7

- Urgent | Severe, persistent pain in or close to the eye, feels unwell | 2.7
- Urgent | Deteriorating vision in one or both eyes over the last few days | 2.7
- Urgent | Minor corrosive injury in or close to the eye Se 10 Kjemikalier / gasser / CBRNE | 8
- Urgent | Dark circles / bruising around both eyes after a head injury | 5
- Urgent | Normal vision, may have drunk methanol | 2
- Urgent | Red, painful and irritated eye | 9
- Urgent | Stinging or painful rash round one eye | 9
- Urgent | Other symptoms related to this page | 2

- Normal | Severe, persistent pain in or around the eye, no other symptoms | LVI
- Normal | Foreign object stuck in the eye | LVI
- Normal | Red and irritated eye, no pain | LVI
- Normal | Red eye, no irritation or pain | LVI
- Normal | Has been exposed to strong sun. Pain and cannot see properly | LVI
- Normal | Has been welding. Pain and cannot see properly | LVI
- Normal | Black eye (bruising), no other symptoms | LVI
- Normal | Other, not urgent | LVI

### Advice 1. IMPORTANT INFORMATION TO THE CALLER
- Help is on the way. I may need to phone you back, so keep this phone free until the medics arrive.
- Watch the person all the time. Tell me immediately if anything changes.

### Advice 2. MEDICATION
- Any medication being used by the person must accompany them at all times.

### Advice 3. DIFFICULTY BREATHING
- Try to create calm around the person, loosen tight clothing.
- Help the person to sit up / find a comfortable position.
- Observe breathing.

If the person can’t sit up:
- Lie the person on one side.
- Gently tilt the head back and lift the chin forwards.

Infant under 1 year:
- Keep the head in a neutral position and lift the chin forwards.
- Observe breathing, tell me if there is any change.

### Advice 4. DIFFICULT TO WAKE, DROWSY, SLEEPY (altered level of consciousness)
- Lie the person on his / her side.
- Make sure the airway is free.
- Keep warm with blankets (or clothing) over and under the person, and keep the person in a sheltered area.

### Advice 5. SERIOUS INJURY Gå til 11 Skade
- Cover the eye with a clean cloth or a bandage.
- Do not give the casualty to eat or drink.

### Advice 6. SUDDEN VISION IMPAIRMENT / LOSS OF VISION 
NB! Possible stroke orserious eye disorder
- This must be checked immediately by a doctor.
- Help the person to find a comfortable position, preferably with the upper body levated.
- Do not leave the person alone.

### Advice 7. PAIN AND VISION IMPAIRMENT
NB! Possible serious eye disorder
- This must be checked immediately by a doctor.
- Painkillers such as Paracetamol may be given in case of pain.

### Advice 8. CHEMICAL INJURIES
Se 10 Kjemikalier / gasser / CBRNE
- Irrigate the eye with a handheld shower or under a tap for at least 30 mins. before transport to a doctor or hospital.
- Keep the eye open while it is being irrigated.
- Keep irrigating the eye while the person is being transported to hospital if possible.

### Advice 9. REDNESS OR IRRITATION IN THE EYE / POSSIBLE VIRAL INFECTION
- This must be checked immediately by a doctor.

## Related Questions 
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?

### RED OR IRRITATED EYE
- Can s/he see with the affected eye?
- Intense pain in addition to the irritation?
- Does s/he seem weak? Nauseous? Vomiting?
- Any known eye disorder? Glaucoma?
- Infectious retinitis?
- Others with the same problem (at kindergarten, school etc.)?
- Exposed to strong sunlight and snow?
- Welding? Stone carving? Angle grinding?
- Tried to remove contact lenses?

### THE PRESENT SITUATION
- Are there others present with similar symptoms?

### SUDDEN VISION IMPAIRMENT
- When did this happen? How long has it lasted?
- Had a similar episode earlier? What was wrong then?
- Total loss of vision in one eye? Peripheral loss of vision? Tunnel vision?
- Other symptoms? Redness? Pain? Dizziness? Unwell?
- Does s/he use eyedrops or other medication daily? What?
- Any other known illnesses?

### EYE INJURY
- Describe the injury.
- Is vision normal in the injured eye?

### CHEMICALS IN THE EYE
- What type of chemical? Lye or acid?
- Has the eye been irrigated? For how long?

## Information 
### ALVORLIGE ØYESYKDOMMER
Akutt synsnedsettelse uten at øyet er rødt eller irritert kan ha flere årsaker. Netthinneavløsning oppleves som om et rullgardin trekkes ned i synsfeltet. Betennelse i øyets åresystem (arteritis temporalis) krever rask behandling med medisiner for å redde synet. Blodpropper i øyets årer kan medføre varig synssvekkelse. Plutselig synsnedsettelse kan skyldes et lite hjerneslag, og må håndteres deretter. Se 27 Hjerneslagsymptomer

### RØDT OG SMERTEFULLT ØYE
- #### Akutt glaukom 
(vinkelblokkglaukom, trangvinkelglaukom).Anfall med forhøyet intraokulært trykk hos person med trang kammervinkel. Opptrer fra og med 40-50-årsalderen.Symptomer: Tåkesyn (som å se gjennom frostet glass) og syn av ringer rundt lyskilder (korneaødemet fører til dispersjon av lyset). Trykkfølelse i orbita. Etter hvert sterke smerter, ofte ledsaget av kvalme og brekninger. Tåreflod. Nedsatt syn på affisert øye. Ødem rundt øyet, «pseudoptose». Rødt øye (blandet injeksjon). Matt kornea. Pupillen er lysstiv og mydriatisk sammenlignet med frisk side. Visus er nedsatt. Øyet kjennes steinhardt ved palpasjon. Det anbefales oppstart av prehospital medikamentell behandling, i samråd med lokal lege og øyelege, ved lang transporttid.
- #### Akutte betennelsestilstander 
(iridocyklitt) gir ofte sterke øyesmerter i tillegg til sløring av synet. Begge tilstander kan true synet. 

#### Synsforstyrrelse. 
Plutselige synsforstyrrelser / synstap kan skyldes alvorlig sykdom. Kan være symptom på hjerneslag eller akutt alvorlig øyesykdom. Rask vurdering av lege. Se 27 Hjerneslagsymptomer

### METANOL 
(tresprit) kan være tilblandet vanlig alkohol som omsettes illegalt. Metanol kan gi varige synsskader og i verste
fall blindhet. Symptomer kommer 1-1,5 døgn etter inntak av ren metanol og senere ved blanding med etanol. Dødelig dose for
voksne er fra 5-30 ml. Rask innleggelse og motgift: Fomepizole®, etanol, ev. hemodialyse. 
#### Rødt og irritert øye skyldes 
som oftest en virusinfeksjon. Dette går over av seg selv. Legetilsyn ved behov.

### ØYESKADER
#### Etseskade 
kan ødelegge hornhinnen. Se 10 Kjemikalier / gasser/ CBRNE. Langvarig skylling med vann anbefales. Fortsett helst
skyllingen med vann fra en spruteflaske, en vanlig flaske, ev. et infusjonsdrypp eller en spesiallaget kontaktlinse, også under transporten til lege / sykehus.

#### Stor åpen skade 
i eller ved øyet skal dekkes til med bandasje eller et rent tøystykke, og pas. må bringes til lege eller sykehus. Vær
oppmerksom på ev. samtidig alvorlig hodeskade. 

#### Brillehematom 
(blålig misfarging rundt begge øynene etter en hodeskade) tyder på brudd på skallens underside og er alvorlig.
Pas. skal alltid innlegges raskt.

#### Blått øye 
(«blåveis») skyldes bloduttredelse i vevet rundt øyet etter slag mot øyeregionen. Dette er i seg selv ikke farlig, men
hvis synet er nedsatt, bør lege konsulteres. Vær oppmerksom på mishandlingsproblematikk. Se 14 Vold / mishandling

### RØDT ØYE
#### Sveiseblink og snøblindhet 
kan oppstå når øyet påvirkes av sterk ultrafiolett stråling. Symptomene kan komme etter flere timer og starter ofte med intens svie og rennende, røde øyne ev. krampe i øyelokkene. Pas. kan miste synet i timer, i verste fall dager.
Tilstanden er svært ubehagelig, men selvbegrensende og ikke farlig.