# 40 Patient transport, mental health

- Critical | Aggressive patient, threatening situation, assistance needed | Check Brøset
- Critical | Aggressive patient, threatening own safety, assistance needed | Check Brøset
- Critical | Serious suicide risk, assistance needed

- Urgent | Ambulance transport to hospital. May be serious.
- Urgent | Ambulance transport to urgent treatment centre or outpatiends. May be serious.
- Urgent | Transfer to higher care level. Serious condition
- Urgent | Other emergency services need urgent assistance
- Urgent | Other assignment without delay

- Normal | Ambulance transport to hospital
- Normal | Ambulance transport to urgent treatment centre, doctor or GP
- Normal | Transfer to higher care level
- Normal | Return to lower care level
- Normal | Other assignment - not urgent.

## Related Questions 
Are there any children / adolescents present? Are they in need of immediate care or support?
Are there any animals that need to belooked after?

Alert the police and connect them to the call if necessary. The caller should also be included in the call.

### CHECKLIST FOR TRANSPORT 

#### Transport date and time
- When is the patient ready?
- What time is s/he expected at the destination?
- Is the urgent treatment centre, A&E department or institution informed?

#### What type of transport?
- Emergency or planned?

####  The patient
- Is the patient cooperative?
- Has voluntary transport been attempted?
- Is assistance required?
- Could s/he have taken drugs or alcohol?
- Could he be carrying a weapon?

#### Medical assessment
- Has the patient been seen and assessed by a doctor?
- Does the doctor need to come along?
- Has a risk assessment been made (BVC and history of violence)?
- Has s/he been sectioned (involuntary commitment)? Under which paragraph in the Norwegian Mental Health Care Act?
- Is s/he informed of the decision?
- What is the name and phone number of the doctor responsible?

#### Location
- Are you sure the patient is there?
- Are you certain you know where the patient is? (if not, we must contact the police).

## Information 

### Valg av ambulanse
Ambulanse vil hovedsakelig være aktuelt der tvangsparagrafer benyttes. Frivillige innleggelser bør der det er mulig / der det er hensiktsmessig gjennomføres med annen transport. Varsle / konferansekoble med politi hvis behov. Rekvirent bør være med i konferansen.

### Viktige momenter
Hvis ikke pasienten er vurdert av lege: Avklar røde kriterier i oppslag 05 Psykisk helse / lidelse, eller 06 Psykisk krise - mulig selvmordsrisiko og iverksett ev. akutt respons.

### Vedtak
Ved tvungen legeundersøkelse etter § 3.1 bør legeundersøkelse av personen gjøres før ambulanse bestilles, ev. ambulansen kan være med legen ut om det er til pasientens beste.

### Risikovurdering
Gjøres av ansvarshavende lege før oppdraget iverksettes. BVC-score og ev. voldshistorikk dokumenteres AMK kan tilby helsepersonell eller annet innsatspersonell kontakt med spesialist på sykehuset. Informer om når den rekvirerte ressursen bør være fremme. LENKE TIL OM-KAP.

### FRIVILLIGHET
All helsehjelp skal som hovedregel bli utført basert på frivillighet og samtykke. Helsepersonell har et ansvar å komme tidlig på banen for å skape en relasjon og sikre at frivillighet er forsøkt. Frivillighet skal derfor alltid forsøkes før tvang, dvs. at pasienten skal være kontaktet og forespurt om han/hun samtykker til helsehjelp. Hvis ikke frivillighet er forsøkt, avvises oppdraget inntil det er gjort. Dette kan fravikes der det av ansvarlig lege er vurdert som åpenbart formålsløst, men da bør ansvarlig lege delta i oppdraget.

### AKTUELLE PARAGRAFER
Når pasienter motsetter seg helsehjelp som følge av en psykisk lidelse, så vil en del paragrafer gjøre seg gjeldende.
####  Helsepersonelloven:
- § 7 Øyeblikkelig hjelp: Helsepersonell skal straks gi den helsehjelp de evner når det må antas at hjelpen er påtrengende
nødvendig, selv om pasienten motsetter seg dette (med de unntak som er nevnt i Pasient- og brukerrettighetsloven §
4-9) eller ikke er i stand til å samtykke etter gjeldende vilkår. Ved tvil om helsehjelpen er påtrengende nødvendig, skal helsepersonell foreta nødvendige undersøkelser.

#### Psykisk helsevernloven:
- § 2-1 Hovedregelen om samtykke: Innleggelse på frivillig grunnlag.
- § 3-1 Legeundersøkelse: Tvungen psykisk helsevern kan kke etableres uten at pasienten blir undersøkt av lege
personlig. Hvis pasienten unndrar seg slik legeundersøkelsen kan kommunelege på eget initiativ, etter ønske fra
offentlig myndighet eller fra pårørende fatte vedtak om at legeundersøkelse skal utføres. Om nødvendig kan pasienten
avhentes og undersøkes med tvang. 
- § 3-2 Vilkår for vedtak om tvungen observasjon: Etter legeundersøkelse etter § 3.1 kan pasienten innlegges i godkjent psykiatrisk institusjon til tvungen observasjon, i inntil 10 dager etter vilkårene i loven, for å vurdere om tvangsvilkår
er oppfylt.
- § 3-3 Vilkår for vedtak om tvungent psykisk helsevern: Endelig vurdering av om tvangsvilkår er oppfylt.
- §3-5 Hva tvungen observasjon og tvungent psykisk helsevern kan omfatte, beskriver at tvungen psykisk helsevern kan
innebefatte tvungen psykisk helsevern uten opphold på institusjon, altså at pasient er i bolig/DPS, men under tvungen behandling.
- § 4-10 Overføring uten samtykke: Innebærer at psykiater, for pasient som har tvangsvedtak uten opphold på institusjon,
fatter vedtak om at pasient skal overføres til døgninstitusjon. Ekstern lege (LV-/fastlege) trenger da ikke involveres i vurderingen.
#### Helse- og omsorgstjenesteloven:
- § 10-2 / § 10-3 Tilbakehold i institusjon uten eget samtykke og Tilbakeholdelse av gravide rusmiddelavhengige: Innebærer tvungen innleggelse og tilbakeholdelse av pasient med alvorlig rusmisbruk etter vedtak fra fylkesnemnd.

### VARSLING AV POLITI
Ansvarlig helsepersonell skal begrunne behovet for politibistand og gi politiet relevant og nødvendig
informasjon om oppdraget. Slik informasjon kan gis med hjemmel i psykisk helsevernloven § 3-6, se kapittel 11.1.
Politiet må alltid varsles om anmodningen per telefon i tillegg til eventuell skriftlighet. I mer akutte situasjoner, for eksempel der helsepersonell kommer over en person som er utagerende og/eller behøver snarlig vurdering av behovet for (tvangs) innleggelse, er det tilstrekkelig at anmodningen gis muntlig per telefon.
Anmodningen skal alltid dokumenteres i pasientens journal og i politiets oppdragslogg.
Bistandsanmodningen (skriftlig og/eller muntlig) skal angi:
- hvorfor bistand fra politiet er nødvendig
- hvilke tiltak helsetjenesten har forsøkt
- eventuelt hvorfor slike tiltak ikke anses som mulig/hensiktsmessig
Det skal gis relevant informasjon om tidligere atferd og andre aktuelle risikofaktorer, for eksempel om det
er fare for at pasienten kan skade andre, historikk knyttet til pasientens tidligere erfaring med helse og
politi og reaksjonsmønster i slike situasjoner. Dersom helsepersonellet mangler tilgang til slik historikk, eller er
usikker på risiko for vold eller annet, er også dette viktig informasjon for politiet. I tillegg oppgis følgende opplysninger om pasienten:
-  pasientens navn og fødselsnummer (eventuelt fødselsdato)
- pasientens tilstand
- hente- og avleveringssted
- planlagt transportmåte og følgepersonell frahelsetjenesten
- opplysninger om eventuelle barn og unge i familiensom berøres av hentingen, dersom man har opplysninger om dette
