# 41 Pasient transport

## Criteria 

- Critical | Transport directly to hospital, unstable vital signs
- Critical | Transfer to higher care level, unstable vital signs
- Critical | Patient requiring immediate vascular intervention (percutaneous intervention (PCI), embolectomy etc.)
- Critical | Police or fire brigade request immediate response
- Critical | Exercise (drill), immediate response
- Critical | Other assignment, immediate response

- Urgent | Transport directly to hospital. Possible serious condition
- Urgent | Transport directly to GP, doctor, urgent treatment centre or out-patients. Possible serious condition
- Urgent | Transfer to higher care level. Serious condition
- Urgent | Police / fire brigade request response without delay
- Urgent | Other assignment without delay
- Urgent | Immediate transfer of emergency units

- Normal | Transport directly to hospital
- Normal | Transport directly to GP, doctor or urgent treatment centre
- Normal | Transport to higher care level
- Normal | Return to lower care level
- Normal | Transport to hospital, urgent treatment centre, care home to home or care home
- Normal | Police or fire brigade request assistance. Non-urgent, at a specified time.
- Normal | Excercise (drill) at a specified time
- Normal | Other assignment. Non-urgent
- Normal | Need to transfer emergency units

## AKTUELLE SPØRSMÅL
- Is this a critically ill patient?
- Unstable patient? Get information about vital signs if possible.

Unstable vital signs and functions must be assessed with NEWS2 (see below). For more info check kap. iv Definisjoner og skåringsverktøy

### IMPORTANT INFORMATION FOR TRANSPORT BOOKINGS
- The date for transport
- Where? Which department, ward, room?
- When is the patient ready?
- Destination: A&E department, urgent treatment centre, outpatients, GP?
- What time is s/he expected at the destination?
- Is the department informed?

### RISK OF INFECTION
- Contact, droplet, other transmission? 

### MRSA (Methicillin-resistant Staphylococcus aureus)
- Has the pat. been abroad within the last year and been admitted to a hospital, a health institution or had dental treatment?

## Information 
Ved behov for transport / bistand i forbindelse med psykisk helse - Gå til 40 Bestilt oppdrag - psykisk helse
AMK kan tilby helsepersonell eller annet innsatspersonell kontakt med spesialist på sykehuset.
### FORKLAR FASTSATT HASTEGRAD
Informer om når den rekvirerte ressursen bør være fremme.

### SMITTEVERNLOVEN §1-3. DEFINISJONER.
Med følgende uttrykk i loven her forstås:
1. smittsom sykdom: en sykdom eller smittebærertilstand som er forårsaket av mikroorganismer eller andre smittestoff som kan overføres fra, til eller mellom mennesker.
2. smittet person: en person som har eller etter en faglig vurdering antas å ha en smittsom sykdom.
3. allmennfarlig smittsom sykdom: en sykdom som er særlig smittsom, eller som kan opptre hyppig, eller har høy dødelighet eller kan gi alvorlige eller varige skader, og som 
a. vanligvis fører til langvarig behandling, eventuelt sykehusinnleggelse, langvarig sykefravær eller rekonvalesens, eller
b. kan få så stor utbredelse at sykdommen blir en vesentlig belastning for folkehelsen, eller
c. utgjør en særlig belastning fordi det ikke fins effektive forebyggende tiltak eller helbredende behandling for den.
4. alvorlig utbrudd av allmennfarlig smittsom sykdom: et utbrudd eller fare for utbrudd som krever særlig omfattende tiltak. Helsedirektoratet kan i tvilstilfelle avgjøre når det foreligger et alvorlig utbrudd av allmennfarlig smittsom sykdom.
Denne siden brukes der triagering ikke er hensiktsmessig. Alle øvrige henvendelser fra publikum og annet helsepersonell gjøres via triagering i NIMN. Pas er vurdert av lege og legen har funnet indikasjon for å benytte ambulanse for transport
av pasienten, eller nødetatene har funnet fastslått behov for bruk av helsepersonell for å løse et oppdrag.
Bestilling av nødetatene kan være en PLIVO hendelse - Gå til 12 Stor hendelse / masseskadehendelse

### HOVEDPRINSIPPER FOR BRUK AV LUFTAMBULANSE
(nettside luftambulanse.no 290922)
1. Luftambulanse kan brukes når det foreligger sykdom eller skade som krever rask og/eller spesialisert overvåkning, akuttmedisinsk behandling og transport. Bruk av luftambulanse skal alltid vurderes opp mot bruk av ambulansebil eller ambulansebåt og skal gi en forventet økt helsegevinst i forhold til bruk av andre ressurser.
2. Luftambulanse kan også brukes i situasjoner hvor tidsfaktoren ikke er avgjørende, men hvor bruk av ambulansebil eller ambulansebåt vurderes å representere en uakseptabel fysisk eller psykisk belastning for pasienten, for eksempel ved
spesielt lang transportavstand/tid eller ved åsteder som er vanskelig tilgjengelig for landbaserte ressurser.
3. Ambulansefly og unntaksvis ambulansehelikopter kan også benyttes til tilbakeføringer av pasienter der lufttransport er nødvendig ut fra en medisinsk vurdering. Dette gjelder også der sykehusene må frigjøre kapasitet for å sikre tilfredsstillende beredskap for mottak av nye pasienter. Beredskapshensyn skal prioriteres foran tilbakeføringsoppdrag, og primært bør retur til egen base utnyttes til slike oppdrag.
4. I spesielle situasjoner, når det anses tvingende nødvendig på grunn av tidsaspektet, kan luftambulanse benyttes til transport av for eksempel medisinsk utstyr, medikamenter, organer, blod og helsepersonell.
5. Luftambulanse kan benyttes til enkle søk- og redningsoppdrag (SAR).
6. Luftambulanse skal ikke benyttes til andre politioppdrag enn SAR. Etter nøye vurdering kan imidlertid politi følge med for å sikre en trygg gjennomføring av akuttmedisinske oppdrag.
7. Redningshelikopter kan benyttes til ambulanseoppdrag etter godkjenning fra HRS.
8. Når det vurderes mer hensiktsmessig, kan luftambulansetjenestens personell rykke ut med legebil i stedet for luftambulanse. Legebil benyttes etter de samme kriteriene som luftambulanse og skal ikke erstatte varsling og bruk av kommunal legevakt.